Mỗi khi mình làm một video kiểu này, đôi lúc sẽ có một khoảnh khắc đặc biệt khi
việc làm hoạt hình đòi hỏi phải giải cả đống câu đố kỹ thuật nho nhỏ,
rồi phần toán học cốt lõi mà mình đang cố giải thích bỗng nhiên thông ra với
mình theo cách mà trước đó chưa từng có, một khi mình thấy nó sống dậy trên màn hình.
Những phiên bản tuyệt nhất của những khoảnh khắc đó thường báo cho mình biết
khi nào một video sẽ trở thành một trong những video mình thích nhất,
và lúc ghép phần kết của đoạn này lại chính là một lần như thế, khi mình có cảm giác đó.
Câu chuyện của chúng ta hôm nay thật ra không bắt đầu trong lớp học toán.
Mà bắt đầu trong phòng mỹ thuật.
Hãy tưởng tượng bạn đang đứng trong một phòng trưng bày,
nhìn vào một bức tranh con thuyền trong bến cảng,
và cả thế giới bị bẻ cong khi ánh nhìn của bạn dịch lên trên và sang phải,
nơi bạn thấy một ngôi làng bên bờ nước này.
Giữa những tòa nhà chen chúc sát nhau, thế giới còn méo đi hơn nữa khi ánh nhìn của bạn
dịch xuống phía lối vào của một tòa nhà, dẫn vào một hành lang đầy tác phẩm nghệ thuật.
Và ở cuối hành lang này, bạn lại đang ở đây, nhìn chằm chằm vào một bức tranh con thuyền.
Đây là M.C.
Bản in thạch bản năm 1956 của Escher, Print Gallery,
hay trong tiếng Hà Lan là Prentendentunstelling.
Trong một bức thư ông viết cho con trai mình, mô tả việc ông tạo ra hình ảnh một
chàng trai trẻ chăm chú nhìn một bản in có chính bản thân cậu ấy trong đó,
Escher gọi đây là thứ kỳ quặc nhất tôi từng làm, mà với ông thì câu đó có sức nặng lắm.
Nghệ thuật của Escher được yêu thích rộng rãi trên khắp thế giới,
thường xoay quanh những chủ đề nghịch lý hoặc các hoa văn hình học
độc đáo tạo cảm giác thỏa mãn kỳ lạ, kèm theo một kiểu cá tính riêng nào đó.
Tình cảm này đặc biệt rõ rệt trong giới toán học,
vì nghệ thuật của ông thường chạm tới những khái niệm sâu sắc đáng ngạc
nhiên trong toán, dù bản thân Escher lại không hề được đào tạo bài bản
trong lĩnh vực này.
Print Gallery là một ví dụ hoàn hảo cho chiều sâu bất ngờ đó.
Năm 2003, hai nhà toán học De Smit và Lenstra đã đưa ra một phân
tích rất thú vị về điều thật sự đang diễn ra trong tác phẩm này
và vòng lặp tự khép kín gây chóng mặt mà Escher đã tạo ra được.
Một trong những mục tiêu chính của mình với video này là đưa ra một cách
bóc tách trực quan phân tích đó của họ, với mong muốn như mọi khi là
cho bạn cảm giác rằng chính bạn cũng có thể đã tự khám phá ra điều này.
Một điều bất ngờ bật ra từ phân tích này là câu trả lời cho câu
hỏi rốt cuộc thì chính xác thứ gì nên nằm ở giữa bức tranh này.
Thoạt nghe, điều đó có thể giống một câu hỏi lộn xộn khó hiểu.
Nếu bạn tiếp cận nó từ góc trên bên phải, thì có cảm giác ở đó nên là các tòa nhà trong
ngôi làng, nhưng nếu đi vào từ bên trái, nó lại trông giống một phần của khung tranh hơn.
Nhưng nếu tiếp cận từ phía dưới, thì nó lại có vẻ
hợp hơn khi là một phần của chính phòng trưng bày.
Bằng cách nào đó, toàn bộ sự mơ hồ về việc chính xác bạn đang ở
đâu trong khung cảnh này bị nén hết vào vòng tròn trống ở giữa.
Và cho vui thôi, vì giờ đang là thập niên 2020,
mình đã để một mô hình khuếch tán thử lấp chỗ này vào.
Không ngạc nhiên lắm, nó vật lộn kinh khủng.
Nó hoàn toàn không hiểu gì hết.
Và cũng phải công bằng với cái máy tội nghiệp này, dĩ nhiên là nó sẽ chật vật rồi.
Phần này của khung cảnh có cảm giác mơ hồ và khó xác định theo kiểu nội tại luôn mà.
Nhưng dù vậy, đến cuối cùng, mình hy vọng bạn sẽ đồng ý rằng có một,
và thật ra chỉ có một, cách hoàn thiện khiến nó giống mảnh ghép đúng chuẩn mà bạn
có thể đặt vào.
Trước khi lao vào phần toán, mình muốn đưa cho bạn một mô tả hoàn toàn bằng trực giác
về cách Escher thực sự tạo ra tác phẩm này, thứ có thể tách thành ba bước khác nhau.
Bước một là bắt đầu với một phiên bản được duỗi thẳng ra của cùng ý tưởng tổng quát đó,
nơi một người đàn ông đang nhìn vào một bức tranh.
Bức tranh đó chứa một bến cảng, bến cảng đó chứa một thị trấn,
thị trấn đó chứa một phòng trưng bày tranh in,
phòng trưng bày đó chứa chính người đàn ông ấy, và cứ thế tiếp diễn mãi.
Bạn có thể phóng to mãi mãi bao lâu tùy thích.
Ý tưởng về một hình ảnh tự tương đồng, nơi bức tranh được chứa bên trong chính nó,
có một tên gọi riêng trong giới thiết kế đồ họa.
Nó được gọi là hiệu ứng Drosta, đặt theo tên một công ty
ca cao đã dùng nó trong bộ nhận diện thương hiệu của họ.
Thực ra, đây có vẻ từng là một chiêu tiếp thị khá
phổ biến cho đủ loại sản phẩm hồi đầu thế kỷ 20.
Tuy nhiên, hình ảnh Drosta tự tương đồng mà Escher dùng thì có mức phóng sâu hơn rất,
rất nhiều so với tất cả những cái này, nơi bản sao tự tương đồng nhỏ hơn bản gốc tới 256
lần.
Bạn sẽ thấy con số đó xuất phát từ đâu chỉ trong chốc lát thôi.
Thiên tài của Escher là ông ấy bằng cách nào đó đã trực giác nhận ra
rằng hẳn phải có một cách để lấy ý tưởng về một bức tranh lồng bên
trong chính nó và biến nó thành vòng lặp méo này,
nơi việc phóng to diễn ra một cách ngầm ẩn khi ánh nhìn của người xem
lang thang quanh vòng tròn.
Nhân tiện, có thể bạn đang thắc mắc là tôi lấy phiên bản được làm thẳng này ở đâu ra,
và câu trả lời là hai nhà toán học mà tôi nhắc tới đã hào phóng cho chúng tôi dùng nó.
Đây là thứ mà họ thực sự đã phục dựng ngược từ tác phẩm gốc của Escher
với sự giúp đỡ của hai nghệ sĩ Hà Lan, Hans Richter và Jacqueline Hofstra.
Cách họ phục dựng ngược nó thực ra cực kỳ thú vị.
Theo một cách nào đó mà nói, nó liên quan đến việc lấy logarit của tác phẩm gốc.
Tôi biết câu đó lúc này nghe chắc khá vô nghĩa,
nhưng về sau trong video này, tôi hứa là nó sẽ trở nên cực kỳ hợp lý.
Để phác ra ý tưởng cơ bản về cách Escher tạo nên vòng lặp này,
tôi muốn dùng một ví dụ đơn giản hơn cái mà ông ấy đang làm,
nên chúng ta sẽ mở ra hình ảnh Drasta tự tương đồng tùy chỉnh này,
trong đó có một sinh vật hình bánh pie đang nhìn vào một bức tranh đóng khung về
một ngôi nhà nơi chính sinh vật bánh pie đó sinh sống.
Trong ví dụ này, bản sao tự tương đồng chỉ nhỏ hơn bản gốc 16 lần thôi,
và điều này khiến mọi thứ dễ nhìn cùng lúc hơn rất nhiều.
Việc tôi sẽ làm là giữ một không gian làm việc riêng ở bên phải đây để phác
ra mục tiêu tổng quát mà chúng ta đang nhắm tới,
theo kiểu bạn có thể nghĩ về nó là muốn phân bổ hệ số phóng to gấp 16 đó
qua bốn góc của hình vuông.
Ví dụ, giả sử bạn muốn chính sinh vật bánh pie xuất hiện
với kích thước gần như tương tự ở góc dưới bên trái.
Vậy thì nếu bạn phóng to bản gốc lên theo hệ số 2,
ta sẽ lấy phần nằm ở góc trên bên trái của phiên bản đã phóng
đó rồi đặt nó vào góc trên bên trái của không gian làm việc của mình.
Tương tự, phóng to thêm một lần nữa theo hệ số 2 rồi lấy phần góc
trên bên phải của phiên bản đã phóng đó và đặt một phiên bản được
phóng lớn của nó vào góc trên bên phải của không gian làm việc.
Cuối cùng, thêm một bước nữa, phóng to thêm theo hệ số 2,
lấy phần ở góc dưới bên phải của phiên bản đã phóng đó,
phóng lớn nó lên, rồi đặt vào góc dưới bên phải của không gian làm việc.
Bốn góc được cắt ra này cho ta một ý tưởng sơ bộ về thứ mà ta muốn tạo ra ở đây.
Chỉ cần bạn tìm được một cách mượt mà để lấp các khoảng trống giữa chúng,
thì khi ánh nhìn của người xem lang thang theo một vòng tròn trên hình này,
thứ họ thấy sẽ phóng vào, phóng vào, phóng vào cho đến khi nó nối một
cách thanh thoát với phần tự tương đồng của hình ảnh nhỏ hơn 16 lần.
Ta có thể thử nối mọi thứ lại một cách ngây thơ, kiểu như thế này,
nhưng thành thật mà nói thì trông nó không được đẹp lắm,
và chắc chắn không mượt mà hay thanh lịch như những gì Escher đã làm được,
nên ta vẫn còn việc phải làm.
Nhân tiện, cuốn sách mà tôi đang lật xem này, The Magic of M.C. Escher,
là thứ tôi mua được trong một chuyến ghé thăm cực kỳ thú vị tới Bảo tàng Escher ở The
Hague, nơi mà nếu bạn có dịp đến Hà Lan thì tôi rất khuyên nên ghé,
và khi ta mở tới phần nói về phòng trưng bày tranh in,
nó cho ta một cái nhìn thoáng qua về quy trình thực sự của Escher.
Với ông ấy, bước hai là tạo ra lưới bị bóp méo này.
Đối với các đoạn hoạt hình ở đây, tôi sẽ dùng một phiên bản chỉnh sửa nhẹ của lưới đó,
về cơ bản thì nó chỉ dễ chịu hơn một chút về mặt toán học để tạo ra,
nhưng nó vẫn minh họa cùng một ý chính.
Trong trường hợp của ông ấy, hình ảnh Drosta tự tương đồng mà ông đang
làm có hệ số co giãn là 256, nên để phân bổ nó qua bốn góc,
với ông ấy thì sẽ là co giãn theo hệ số 4 khi bạn đi từ góc này sang góc kế tiếp.
Và nếu bạn nhìn kỹ vào lưới của ông ấy, chẳng hạn vào một trong các hình vuông
ở phía dưới bên phải, hãy để ý rằng nếu bạn lần theo các đường trên và dưới
bao quanh hình vuông đó sang phía dưới bên trái của hình,
thì chính những đường đó cuối cùng sẽ bao quanh một hình vuông giờ đây lớn
hơn gấp bốn lần.
And if you look closely at his grid, say at one of the squares on the lower right,
notice how if you follow the top and bottom lines bounding that square over to the lower
left of the image, those same lines end up enclosing a square that is now four times as
big.
Rồi tương tự, nếu bạn nhìn vào các đường bao bên trái và bên phải của
một ô vuông nhỏ trong vùng đó, rồi lần theo chúng đi lên trên,
thì cuối cùng chúng sẽ ôm lấy một ô vuông lớn hơn hẳn đúng bằng bốn lần.
Vậy nên cái lưới này kiểu như mã hóa sự co giãn từ góc này sang góc tiếp theo mà ta muốn.
Giờ với dự án nhỏ của tụi mình, nơi chỉ cần phóng to lên hệ số
2 từ mỗi góc sang góc kế tiếp, tụi mình sẽ dùng một phiên bản chỉnh sửa của cái này,
nhưng ý tưởng tổng quát vẫn y như vậy.
Bạn có thể sẽ tự nhiên thắc mắc là rốt cuộc cái lưới này từ đâu ra,
nhưng mình thật ra muốn hoãn câu hỏi đó lại và nhảy thẳng tới bước ba,
tức là cách bạn thật sự có thể dùng cái lưới này cùng với hình Drosse tự đồng dạng để
tạo ra hiệu ứng cuối cùng của Escher.
Cách này hoạt động là trước tiên đặt một lưới ô vuông bình thường lên ảnh gốc,
rồi giả sử bạn muốn phần này ở đây cuối cùng nằm ở góc này trong phiên bản cuối của mình.
Điều bạn làm là lấy từng ô vuông tí hon bên trong nó rồi chép nội dung
của nó sang ô vuông tí hon tương ứng trong phiên bản lưới bị bẻ cong.
Từ đó, mỗi ô vuông kề bên trong lưới gốc của mình buộc phải đi
tới ô vuông kề bên tương ứng trong phiên bản bị bẻ cong,
nên bạn có thể cứ lần theo cái lưới để biết hình ảnh phải đi đâu.
Và việc các đường lưới trong phiên bản bị bẻ cong giãn ra theo hệ số 2 khi
bạn đi từ góc dưới bên trái lên góc trên bên trái có nghĩa là tỉ lệ của
cảnh sẽ tự động được phóng lên đúng hệ số 2 khi bạn đi dọc theo đường đó.
Ý tưởng của quy trình này là, với tư cách một nghệ sĩ, việc làm từng mảnh một,
chép phần bên trong một ô vuông tí hon sang một ô vuông tí hon khác là
tương đối đơn giản, vì ở tỉ lệ nhỏ này mọi thứ không bị méo.
Chắc chắn là nó dễ hơn rất rất nhiều so với việc cố tự tưởng tượng rồi vẽ ra hình
cuối cùng bị bẻ cong cho đúng khi trước mặt bạn chỉ là một trang giấy trắng.
Vậy nên về cơ bản, khi đã có cái lưới bị bẻ cong này trong tay,
quá trình chép từng ô vuông nhỏ trở nên tự động một cách dễ chịu,
và nếu để quá trình tự động đó chạy hết một vòng,
nó sẽ khép lại rất gọn với vị trí ban đầu, và để chuyện đó xảy ra thì ảnh gốc của
mình phải có tính tự đồng dạng này khi bạn phóng vào theo hệ số 16.
Mình mong là bạn sẽ thấy kết quả cuối cùng tụi mình có được khá đẹp,
nó tái tạo cùng một hiệu ứng chung, nhưng hơn hết mình nghĩ
nó giúp Kaz cảm nhận sâu hơn về bố cục riêng của Escher.
Ông ấy thật ra đã rất cân nhắc trong việc chọn hình ảnh ở mọi cấp tỉ lệ khác nhau.
Trích nguyên văn, tôi đã khá có chủ đích chọn các kiểu đối tượng mang tính chuỗi,
chẳng hạn như một hàng tranh in dọc theo bức tường,
hoặc những dãy nhà trong một thị trấn.
Nếu không có những yếu tố mang tính chu kỳ đó,
thì sẽ còn khó hơn nhiều để truyền đạt ý của tôi tới người xem ngẫu nhiên.
Ý tưởng này, nơi bạn có một hình tham chiếu thẳng và rồi một lưới bị bẻ cong,
và bạn dùng cả hai cùng nhau để tạo ra một cảnh bị bẻ cong,
là một quy trình khá phổ biến trong thiết kế đồ họa.
Nó được gọi là mesh warp, và Escher không phát minh ra nó cho riêng trường hợp này,
mà đó là thứ ông đã dùng nhiều lần trước đó cho các tác phẩm khác.
Trong câu chuyện của tụi mình, điểm mấu chốt là toàn bộ logic để biến
một cú zoom Drasta thành một vòng lặp được trừu tượng hóa và tinh lọc
vào trong cái lưới này, từ đó nảy ra câu hỏi rất tự nhiên: nó đến từ đâu?
Làm sao để tạo ra cái này?
Bạn có thể hình dung rằng như một cách tiếp cận ngây thơ ban đầu,
bạn sẽ thử co giãn tuyến tính mọi thứ từ góc này sang góc kế tiếp,
nhưng nếu làm vậy ngay thì bạn sẽ thấy có xung đột.
Hai quá trình co giãn này tạo ra những lực ép khác nhau lên từng ô vuông riêng lẻ,
ví dụ như ô vuông này muốn bị xòe ra theo hướng này dựa trên việc phóng vào từ bên phải,
nhưng đồng thời nó cũng muốn bị xòe theo hướng kia dựa trên việc thu ra khi bạn đi lên
trên.
Rõ ràng là Escher đã bị thôi thúc giải quyết chuyện này
bằng cách uốn cong tất cả các đường để giảm bớt sự căng đó.
Nhưng còn một ràng buộc cực kỳ quan trọng khác mà có vẻ như ông ấy đã bám theo,
một ràng buộc có lẽ khiến quá trình chuyển hình ảnh dễ hơn,
làm cho kết quả cuối trông tự nhiên hơn, và cũng là thứ sẽ khiến tai
của bất kỳ nhà toán học nào đắm mình trong giải tích phức lập tức dựng lên.
Trong lưới bị bẻ cong cuối cùng của ông ấy, các ô vuông tí hon thì, ừm, vẫn là ô vuông.
Nói rõ hơn, điều này hoàn toàn không đúng với phần lớn các kiểu mesh warp.
Trong hầu hết các trường hợp, các đường lưới bị bẻ cong mà bạn
vẽ không nhất thiết giao nhau theo góc vuông,
và các vùng nhỏ mà chúng bao quanh nhìn chung sẽ là những hình bình hành nhỏ.
Điều này vẫn có thể dùng được với một nghệ sĩ,
bạn vẫn có thể kiểu như thực hiện việc chuyển hình,
nhưng có lẽ việc chép từ bản gốc sang bản bị bẻ cong sẽ awkward hơn khi có sự méo đó,
nên sẽ tốt hơn nhiều nếu trong lưới bị bẻ cong,
các ô vuông nhỏ ít nhất vẫn gần đúng là ô vuông.
Và khi bạn nhìn kỹ vào lưới mà Escher dùng cho bức print gallery của ông ấy,
nó có tính chất này.
Tất cả các đường đều cắt nhau theo góc vuông, và ở một tỉ lệ đủ nhỏ,
những vùng mà chúng bao lại thật sự xấp xỉ là hình vuông.
Về mặt nghệ thuật, điều này tạo ra một hiệu ứng rất hay:
dù toàn bộ khung cảnh bị bẻ cong và méo mó mạnh ở quy mô tổng thể,
nhưng khi phóng vào ở quy mô cục bộ, mọi thứ lại tương đối ít bị méo.
Đây là điều khiến từng phần cục bộ trong hình của Escher vẫn dễ nhận ra.
Và về mặt toán học, đây là lúc câu chuyện thật sự bắt đầu thú vị.
Bạn thấy đó, ý tưởng về một hàm từ không gian hai chiều sang không gian hai chiều,
nơi những ô vuông tí hon vẫn gần như giữ được hình vuông,
có một vai trò đặc biệt và một cái tên riêng trong toán học.
Nó được gọi là ánh xạ bảo giác, và một lĩnh vực mà nó xuất hiện liên tục là
trong việc nghiên cứu các hàm có đầu vào là số phức và đầu ra cũng là số phức.
Đến đây, chúng ta sẽ lùi lại một chút, bước ra khỏi lớp mỹ thuật và đi sang khoa toán,
nơi mình muốn dành cho bạn một bài học ngắn về vài ý tưởng cốt lõi của lĩnh vực này.
Kế hoạch cơ bản từ đây là trước tiên mình muốn ôn nhanh một chút,
đi qua vài điều cơ bản về số phức và hàm số phức,
rồi sau đó mình muốn dành một khoảng thời gian đủ đáng kể để xây dựng trực giác về
việc logarit trông như thế nào trong bối cảnh số phức này.
Và rồi khi bạn đã nắm được điều đó, chúng ta sẽ đi qua một cách hoàn toàn khác để
nghĩ về việc tái tạo hiệu ứng mà Escher đã có trong bức print gallery của ông ấy.
Hãy khởi động bằng cách ôn lại những điều cơ bản.
Ta thường nghĩ về số thực như nằm trên một đường thẳng một chiều,
trục số thực, còn số phức thì là hai chiều.
Cụ thể, ta xem hằng số ảo i, được định nghĩa là căn bậc hai của Và mọi điểm khác trên
mặt phẳng này biểu diễn một sự kết hợp nào đó giữa một số thực với một bội số thực của i.
Người ta thường dùng biến z để chỉ một số phức tổng quát,
và điều ta muốn làm là hiểu các hàm khác nhau của z.
Một ví dụ rất đơn giản nhưng quan trọng là nhân z với một hằng số nào đó.
Hàm f của z bằng hai lần z có tác dụng phóng to mọi thứ lên với hệ số hai.
Nhưng còn việc nhân với một thứ gì đó ảo, như i, căn bậc hai của âm một, thì sao?
Thì bạn biết là lấy một nhân với i sẽ ra i, và theo định nghĩa, i nhân i là âm một.
Bạn sẽ để ý là cả hai trường hợp này đều là một phép quay 90 độ,
và nói chung hơn, nhân bất kỳ giá trị z nào với i đều có tác dụng quay 90 độ.
Và tổng quát hơn nữa, khi bạn nhân với bất kỳ hằng số phức nào,
hiệu ứng sẽ là sự kết hợp nào đó giữa co giãn và quay.
Và có một cách rất hay để nghĩ về chính xác nó sẽ co giãn và quay bao nhiêu.
Không nhân với thứ gì cũng ra không, nên gốc tọa độ phải đứng yên tại chỗ,
rồi một nhân với bất kỳ hằng số c nào cũng chính là hằng số c đó.
Vậy điều đó có nghĩa là điểm ở vị trí một phải bị kéo sang để rơi đúng vào hằng số c
mà ta đang nói tới, và như thế là đủ để quyết định hoàn toàn lượng co giãn và quay.
Từ đó trở đi, phần còn lại của lưới sẽ giữ độ cứng tối đa có thể.
Một điểm mấu chốt cần nhấn mạnh trong câu chuyện của chúng ta là nếu tất cả những
gì bạn làm chỉ là nhân với một hằng số nào đó, thì hình dạng luôn được bảo toàn.
Bất cứ thứ gì bạn muốn vẽ, như một hình vuông,
có thể bị phóng to thu nhỏ hoặc quay đi, nhưng ngoài ra thì không có sự méo dạng nào.
Mọi thứ bắt đầu thú vị hơn với những hàm phức tạp hơn nhiều.
Một ví dụ đơn giản nhưng không tầm thường là ánh xạ mỗi số z thành z bình phương.
Vậy nên đầu vào là số hai sẽ phải đi tới hai bình phương, tức là bốn.
Đầu vào là i sẽ phải đi tới i bình phương, tức là âm một.
Bản thân âm một thì sẽ phải được ánh xạ thành dương một.
Và ở trạng thái đầy đủ của nó, đây là hình ảnh nếu mình để mọi điểm nằm giữa các
đường lưới của không gian đầu vào này dịch chuyển sang các đầu ra tương ứng của chúng.
Hiệu ứng này khá đẹp, và không giống như việc nhân với một hằng số,
hình dạng giờ đây tuyệt đối không còn được giữ nguyên nữa.
Các đường lưới bị uốn cong và biến dạng.
Tuy nhiên, và đây là một điểm then chốt, hãy chú ý xem điều gì xảy ra ở quy mô nhỏ.
Ví dụ, chỉ tập trung vào hình vuông nhỏ này trong không gian đầu vào thôi.
Khi bạn nhìn phép biến đổi diễn ra lần nữa, bạn có thể thấy rằng
hình dạng được giữ gần đúng, ít nhất là ở một quy mô đủ nhỏ.
Các hình vuông nhỏ từ lưới ban đầu của chúng ta vẫn gần
như là hình vuông ngay cả sau khi được xử lý bởi hàm số.
Nói theo thuật ngữ chuyên môn, hàm z bình phương là một ánh xạ bảo giác.
Và việc chọn z bình phương thật ra không có gì đặc biệt ở đây cả.
Đây là hình ảnh nếu bạn biến đổi mỗi điểm z thành z mũ ba.
Các hình vuông vẫn gần như là hình vuông.
Được rồi, có thể hình vuông ví dụ mà mình đang tô nổi này trông không hẳn
là hình vuông ở đầu ra, nhưng thật ra chỉ là vì ban đầu nó quá lớn thôi.
Nói rõ hơn, tính chất bảo giác mà mình đang nói đến ở đây là một tính chất theo giới hạn.
Một hình vuông cụ thể có thể không biến thành hình vuông một cách chính xác,
nhưng ý tưởng là khi bạn phóng to vào ngày càng nhiều,
chọn các vùng hình vuông trong không gian đầu vào ngày càng nhỏ hơn,
thì đầu ra tạo thành thật sự sẽ được xấp xỉ bằng hình vuông ngày càng tốt hơn.
Và cũng chẳng có gì đặc biệt lắm ở việc chọn các đa thức như z bình phương hay z mũ ba.
Với gần như bất kỳ hàm số phức nào mà bạn có thể nghĩ ra để viết xuống,
tính chất này đều đúng.
Hình dạng được giữ nguyên ở một quy mô đủ nhỏ.
Nó gần như là ma thuật vậy.
Việc dùng số phức ở đây thực sự rất quan trọng.
Nếu thay vào đó bạn nghĩ về các điểm trong không gian 2D chỉ đơn giản là một cặp số
thực với vài tọa độ xy, rồi bạn viết ra một hàm bất kỳ của x và y để tạo ra một
cặp số mới, thì điều phổ biến hơn rất, rất nhiều khi các điểm trong không gian đầu
vào đó được biến đổi là đầu ra của những hình vuông tí hon ấy sẽ bị ép và méo đi.
Ngay cả khi bạn phóng to ngày càng nhiều, hình dạng giới hạn thu được thường
sẽ trông giống một hình bình hành chứ không nhất thiết là hình vuông.
Vậy nên, các hàm phức thật sự đặc biệt theo cách này.
Và lý do cơ bản khiến các hình vuông tí hon vẫn giữ là hình vuông nằm ở giải tích.
Điều bạn đang nhìn thấy chính là ý nghĩa của việc những hàm này có đạo hàm.
Nghe có vẻ hơi lạ, nhưng phép so sánh mà bạn có thể nghĩ đến là với hầu hết các
hàm của số thực, nếu bạn hình dung chúng theo cách thông thường,
chỉ bằng đồ thị với đầu vào trên trục x, đầu ra trên trục y,
thì khi bạn phóng to ngày càng nhiều vào bất kỳ điểm cụ thể nào trên đồ thị đó,
nó sẽ ngày càng giống một đường thẳng.
Tức là, tốc độ thay đổi, bạn nhận được bao nhiêu delta f với một delta x cho trước,
sẽ tiến tới một hằng số.
Đây đúng nghĩa đen là điều mà việc một hàm có đạo hàm muốn nói,
nhưng đó không phải là cách duy nhất để hình dung nó.
Đây là một cách khác để nhìn cùng một khái niệm.
Thay vì nhìn vào đồ thị của một hàm số, hãy nghĩ
về chính hàm đó nhưng như một phép biến đổi.
Tức là, bạn sẽ để từng điểm trên trục số thực này dịch
chuyển sang các đầu ra tương ứng của chúng trên trục số kia.
Điều bạn sẽ nhận thấy là các chấm cách đều trong không gian đầu vào có thể bị biến dạng
trong không gian đầu ra, nghĩa là tốc độ thay đổi của hàm nói chung không hằng số.
Khoảng cách giữa các chấm của chúng ta có thể
thay đổi từ phần này của hình sang phần khác.
Nhưng ta biết rằng khi bạn phóng to ngày càng nhiều vào một đầu ra cụ thể,
tốc độ thay đổi sẽ tiến tới một hằng số.
Các chấm sẽ trông ngày càng cách đều nhau hơn.
Cụ thể, nếu bạn lấy một mảng chấm tí hon quanh một đầu vào cụ thể rồi chép nó
sang không gian đầu ra quanh đầu ra tương ứng,
bạn có thể xếp khớp xấp xỉ tất cả các chấm chỉ bằng cách co giãn mọi thứ theo
một hệ số hằng nhất định.
Đây là cùng một sự thật về mặt giải tích mà độ dốc của đồ thị đang nói cho bạn biết,
chỉ là trong một bối cảnh trực quan khác thôi.
Nhưng bối cảnh này lại dễ chuyển sang việc nghĩ về các hàm nhận
giá trị phức như những phép biến đổi trên mặt phẳng phức hơn nhiều.
Ở đó, ta sẽ nghĩ vùng lân cận quanh một đầu vào cho trước như một lưới điểm tí hon,
giống như lúc trước, và ta để mỗi điểm trên lưới đó dịch chuyển sang đầu ra tương ứng
của nó.
Trong trường hợp này, điều mà việc tốc độ thay đổi tiến tới một
hằng số có nghĩa về cơ bản là đúng cùng một phương trình đó.
Hình dung mà bạn nên giữ trong đầu là nếu bạn lấy mảng ô vuông tí hon quanh đầu vào rồi
chép nó sang đầu ra tương ứng, bạn có thể khớp xấp xỉ nó với các đường lưới ở đầu ra
bằng cách nhân với một hằng số nhất định, mà hãy nhớ là trong bối cảnh số phức,
điều đó có nghĩa là xoay và co giãn nó theo một cách nào đó,
tùy thuộc vào giá trị của hằng số phức đó.
Vì phép quay và phép co giãn bảo toàn hình dạng,
điều đó có nghĩa là tất cả các hình vuông tí hon từ không gian đầu vào ít nhất vẫn xấp
xỉ là hình vuông dưới phép biến đổi này.
Vậy nên, lùi lại một bước, đây là ý chính, lý do ta bàn về tất cả chuyện này ngay từ đầu.
Mặc dù các ánh xạ bảo giác như cái mà Escher dùng cho phòng trưng bày tranh
của ông ấy bị ràng buộc cực kỳ chặt chẽ và rất khác thường so với những cách
tổng quát mà bạn có thể bóp méo liên tục không gian hai chiều, thế nhưng,
như thể bằng phép màu, chỉ bằng cách nói bằng ngôn ngữ số phức,
bạn lại có thể tạo ra cả một họ các ánh xạ bảo giác này mà gần như chẳng cần cố mấy.
Tất cả những gì bạn làm là trộn và ghép các hàm số phức tiêu chuẩn.
Ràng buộc duy nhất là những hàm này phải có đạo hàm,
nhưng điều này sẽ đúng với hầu hết các hàm mà bạn nghĩ ra để viết xuống.
Với câu chuyện của chúng ta, chuyện giải mã điều đang xảy ra với phòng trưng bày tranh,
điều này có nghĩa là giờ ta có một cách hoàn toàn mới để đặt lại câu hỏi cốt lõi.
Bạn có thể xây dựng một hàm phức được thiết kế có chủ đích sao cho hành động phóng to
quanh các đầu vào lại trông như đang đi vòng quanh một vòng lặp giữa các đầu ra không?
Giờ thì, ở thời điểm này, khi trong tay mới chỉ có khóa nhập môn cực ngắn về giải tích
phức, thật khó để biết nên bắt đầu từ đâu nếu chưa xây dựng trước một bảng màu hàm số
phong phú hơn để làm việc cùng và chưa quen với cách chúng thực sự hoạt động với số phức.
Trong trường hợp này, thật ra chỉ có hai hàm mà bạn cần hiểu, e mũ z và log tự nhiên.
Mình muốn chậm lại và dành một khoảng thời gian thật sự có ý nghĩa để hiểu cả hai
hàm này, và mình nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng đó là khoảng thời gian bỏ ra rất đáng.
Theo mình, ai cũng xứng đáng ít nhất một lần trong đời
được trải nghiệm niềm vui khi hiểu được logarit phức.
Nhưng trước hết, một điều kiện tiên quyết cần có là phải hiểu hàm mũ phức.
Những người xem quen thuộc chắc sẽ biết việc nâng e lên lũy thừa của
một số phức trông như thế nào, nhưng ôn lại thì chưa bao giờ thừa cả.
Ta có thể bắt đầu dựng dần phép biến đổi này chỉ bằng cách tập trung vào những ví
dụ quen thuộc hơn với đầu vào là số thực và đầu ra số thực tương ứng với chúng.
Ví dụ, e mũ 0 bằng 1, nên điểm này ở 0 sẽ được ánh xạ sang điểm này ở 1.
Rồi mỗi lần bạn tăng đầu vào đó thêm 1, đầu ra sẽ tăng lên theo hệ số e,
nghĩa là nó thật sự vọt ra xa khỏi chúng ta khá nhanh.
Còn ở chiều ngược lại, khi bạn giảm đầu vào đó xuống, để nó đi vào các số âm,
thì mỗi bước sang trái sẽ tương ứng với việc đầu ra co lại, cũng theo hệ số e.
Đặc biệt, bạn sẽ để ý rằng trong trường hợp này đầu ra luôn luôn là một số dương.
Tất nhiên mọi thứ trở nên thú vị hơn nhiều khi
ta cho cả đầu vào lẫn đầu ra đều là số phức.
Và ở đây, mọi điều bạn cần biết nằm ở chuyện gì
xảy ra khi bạn tăng phần ảo của đầu vào đó lên.
Và điều xảy ra là đầu ra tương ứng sẽ đi vòng quanh một đường tròn.
Nếu bạn thắc mắc vì sao đầu vào ảo của một hàm mũ lại khiến bạn đi vòng quanh một đường
tròn như thế này, thì bọn mình đã bàn về chuyện đó rất, rất nhiều lần trên kênh này rồi.
Hãy xem vài liên kết trên màn hình và trong phần mô tả.
Một điểm mấu chốt mà mình muốn nhắc lại ở đây là điều làm cho hàm e mũ z rất đẹp,
khác với các hàm mũ có cơ số khác, là khi đầu vào của bạn đi lên với tốc độ 1 đơn vị
mỗi giây, thì đầu ra sẽ đi quanh đường tròn của nó với tốc độ đúng chính xác 1 radian
mỗi giây.
Nên cụ thể là, tăng phần ảo lên đúng 2 pi sẽ tạo ra một vòng quay trọn vẹn ở đầu ra.
Nói cách khác, những đoạn thẳng đứng mà mình đã vẽ, mỗi đoạn có chiều cao đúng bằng 2 pi,
sẽ được ánh xạ gọn gàng thành đúng một đường tròn hoàn chỉnh khi bạn áp dụng hàm số này.
Bạn sẽ để ý là mình đã vẽ những đoạn thẳng đứng cụ thể này cách đều nhau theo hướng thực,
sao cho phần thực từ đoạn này sang đoạn tiếp theo tăng thêm 1.
Các đường tròn tương ứng ở bên phải, mỗi cái khác nhau bởi một hệ số co giãn không đổi,
cụ thể là hệ số e.
Trước đó với hàm đơn giản hơn là z bình phương,
mình đã cho thấy nó như một phép biến đổi, di chuyển toàn bộ đầu vào sang đầu ra.
Và trong trường hợp này, với e mũ z, nếu bạn tò mò xem cũng ý tưởng đó sẽ trông
như thế nào, thì cách dễ nhất là lấy một phần của lưới,
như phần này ở không gian đầu vào, và đây là hình ảnh của việc đưa từng ô vuông
sang đầu ra tương ứng.
Khi ta thật sự dùng hàm này cho mục tiêu thư viện hình in của mình,
sẽ rất hữu ích nếu bạn neo suy nghĩ của mình vào những đường
thẳng đứng này và những đường tròn mà chúng biến thành.
Thật ra, có một cách hình dung rất vui mà mình thích dùng để nghĩ về
việc những đường thẳng đứng này biến thành các đường tròn đồng tâm và
cách chúng có thể mang theo toàn bộ không gian đầu vào cùng với chúng.
Điều mình thích tưởng tượng là cuộn toàn bộ mặt phẳng z đó lại thành một cái ống,
sao cho tất cả những đường thẳng đứng ấy cuối cùng trở thành các đường tròn.
Cụ thể, mỗi đường tròn sẽ có chu vi là 2 pi.
Tiếp theo, hãy tưởng tượng lấy cái ống này, đặt nó thẳng hàng phía trên gốc tọa độ
của không gian đầu ra, rồi kiểu như ép nó xuống không gian đầu ra đó,
biến tất cả các đường tròn từ cái ống thành những vòng tròn đồng tâm có kích thước
tăng theo hàm mũ.
Đó chỉ là cách mình thích thôi, nhưng dù bạn chọn hình dung theo kiểu nào,
điều mình muốn khắc sâu vào đầu bạn là ý tưởng rằng những đường thẳng đứng sẽ biến thành
các đường tròn.
Giờ thì, điểm rất quan trọng còn lại cần nhấn mạnh ở đây
là nhiều đầu vào khác nhau có thể rơi vào cùng một đầu ra.
Ví dụ, e mũ 0 là 1, nhưng e mũ 2 pi i cũng là 1.
Tương tự, e mũ âm 2 pi i và e mũ 4 pi i cũng vậy, vân vân.
Thực ra, dãy vô hạn nằm dọc theo bất kỳ đường thẳng đứng nào, cách nhau 2 pi,
sẽ đều bị dồn lại với nhau khi đường thẳng đứng đó kiểu như được cuộn thành một vòng
tròn.
Ta nói ánh xạ mũ là nhiều-đến-một, dù có thể chưa rõ ngay việc
sự lặp lại theo phương thẳng đứng này sẽ là chìa khóa cho việc
tái tạo hiệu ứng phòng tranh bản in của chúng ta ở đoạn cuối.
Rồi, vậy là hàm mũ cho ta thành phần đầu tiên,
đặc trưng bởi việc biến đường thẳng thành vòng tròn,
và thành phần thứ hai ta cần là hàm ngược của hàm mũ đó, gọi là log tự nhiên,
về cơ bản có ý tưởng là nó tháo các vòng tròn đó ra lại thành các đường thẳng.
Giờ thì điều này sẽ đặc biệt thú vị để hình dung,
và cũng đặc biệt liên quan đến câu chuyện của chúng ta,
nếu ta tưởng tượng tô màu mặt phẳng phức bên phải bằng một ảnh Droste,
chẳng hạn ví dụ lúc nãy ta đang xét với sinh vật pi đang nhìn một bức tranh
ngôi nhà mà chính sinh vật pi đó đang sống trong đó.
Nói cách khác, cuối cùng cũng đến lúc bạn và mình trả lời
câu hỏi việc lấy log tự nhiên của một bức ảnh nghĩa là gì.
Rồi, giờ nghĩ về chuyện này một chút nhé.
Bạn đã biết rằng một đoạn thẳng đứng như đoạn bên trái này có chiều
cao 2 pi sẽ biến thành một vòng tròn khi bạn áp dụng ánh xạ e mũ z.
Vậy nên log tự nhiên sẽ lấy một vòng tròn gồm các điểm trên ảnh
này rồi duỗi thẳng nó ra thành một trong những đường thẳng đó.
Tương tự, nếu bạn nhìn một vòng tròn nhỏ hơn đúng e lần,
thì nó cũng sẽ được duỗi thẳng thành một đường có cùng chiều cao nhưng nằm lệch
sang trái một đơn vị.
Và tương tự như vậy, mọi vòng tròn nằm giữa hai vòng này sẽ được tháo ra thành
một trong các đường thẳng đứng nằm giữa hai đường kia, và nói rộng hơn,
các vòng nhỏ dần nhỏ dần trong bức ảnh đều sẽ được tháo ra thành các đoạn thẳng
đứng này, mỗi đoạn đều có chiều cao 2 pi, càng lúc càng nằm xa hơn về bên trái trong ảnh.
Kết quả ta nhận được hơi ảo giác một chút, nhưng nghĩ kỹ thì nó khá ngầu,
và có một số điều quan trọng mình muốn bạn chú ý.
Có lẽ bạn đã để ý rằng nó lặp lại khi đi sang trái,
và mình sẽ để bạn tự ngẫm trong đầu một lúc xem tại sao lại như vậy,
nhưng trước khi nói về sự lặp lại đó, mình muốn nói về một hướng khác mà
theo đó nó cũng lặp lại.
Theo cách mình vẽ từ nãy đến giờ, phần ảo của các giá trị bên trái chạy từ 0 đến 2 pi,
nhưng thật ra đó chỉ là một lựa chọn khá tùy ý thôi.
Hãy nhớ rằng nếu bạn cứ để giá trị z bên trái tăng thêm 2 pi đơn vị nữa,
thì giá trị tương ứng e mũ z bên phải chỉ đơn giản là tiếp tục đi vòng quanh
chính cái vòng tròn đó một lần nữa, nên chắc bạn cũng thấy khá hợp lý khi để
hình ảnh của ta lặp lại theo phương thẳng đứng này dọc theo từng đường thẳng đứng đó.
Và theo chiều ngược lại cũng thế, khi bạn để phần ảo bên trái nhỏ dần xuống dưới,
thì giá trị tương ứng bên phải cũng cứ tiếp tục đi quanh chính vòng tròn đó,
nên mẫu hình bạn thấy có lẽ cũng nên lặp lại theo cách đó.
Nói rõ hơn, quy tắc mình đang dùng để vẽ hình này ở bên trái là:
với mỗi điểm z trên mặt phẳng bên trái đó, bạn nhìn giá trị tương ứng e mũ z ở bên phải,
rồi gán cho nó màu tương ứng.
Ví dụ, sinh vật pi bị biến dạng này, rồi cái này, rồi cái này nữa,
thực ra đều tương ứng với cùng một phần của hình bên phải,
là sinh vật pi lớn ở góc dưới bên trái.
Một cách khác để nghĩ về chuyện này là vì hàm e mũ z là nhiều-đến-một,
nên ta có cảm giác rằng log tự nhiên, tức hàm ngược của nó,
muốn trở thành một hàm đa trị, kiểu một đầu vào lại ánh xạ tới nhiều đầu ra khác nhau.
Giờ trong thực tế, nhiều khi bạn không muốn một hàm có nhiều đầu ra,
đôi lúc điều đó còn trái với định nghĩa hàm trong ngữ cảnh của bạn,
nên người ta thường chỉ chọn một dải của mặt phẳng bên trái này làm đầu ra
của log tự nhiên.
Trong giải tích phức, chuyện này được gọi là chọn một nhát cắt nhánh cho hàm.
Nhưng với mục đích của chúng ta, là tái tạo và hiểu tác phẩm của Escher,
thì thật ra lại hay hơn nếu nghĩ log là một hàm đa trị,
trong đó mỗi điểm bên phải tương ứng với một dãy điểm lặp lại bên trái,
cách nhau 2 pi theo phương thẳng đứng, kéo dài vô hạn theo cả hai hướng.
Giờ trong trường hợp đặc biệt của chúng ta, bạn còn thấy mẫu hình này
lặp lại khi đi sang trái, nhưng đó lại là một chuyện hoàn toàn khác.
Bạn sẽ không thấy điều này với phần lớn hình ảnh.
Nó xuất hiện cụ thể là vì ta đang làm việc với một ảnh Droste tự đồng dạng,
tức là một ảnh trông y hệt khi bạn phóng to vào theo một hệ số nhất định.
Điều này xuất phát thẳng từ một tính chất cốt lõi của logarit và hàm mũ.
Hàm mũ biến phép cộng thành phép nhân, còn logarit
thì biến phép nhân trở lại thành phép cộng.
Ví dụ, hãy tưởng tượng lấy một giá trị nhỏ w nào đó trên mặt phẳng bên phải này,
đồng thời cũng xét giá trị gấp 16 lần của nó,
tức là được phóng ra xa gốc tọa độ hơn 16 lần.
Giờ nếu ta nhìn vào giá trị tương ứng, log của w ở bên trái,
thì hành động nhân với 16 đó giờ sẽ trông như phép cộng,
cụ thể là dịch sang phải một đoạn bằng log tự nhiên của 16,
vốn chỉ là một số thực nào đó thôi.
Thật ra, hình chữ nhật này trong ảnh log bị bẻ cong kỳ quái của bọn mình,
có chiều rộng là log 16 và chiều cao là 2 pi,
chứa toàn bộ thông tin về hình ảnh bên phải.
Nó tương ứng với vành khuyên này của ảnh Drosta,
và nếu bạn dịch hình chữ nhật đó sang trái đúng log 16 đơn vị,
bạn sẽ thu được một phiên bản thu nhỏ của vành khuyên đó, nhỏ hơn đúng 16 lần,
lồng vào hoàn hảo như một mảnh ghép xếp hình.
Và nếu lặp lại điều đó vô hạn lần, nó sẽ cho ra
kiểu lồng vô hạn đặc trưng cho cú zoom Drosta.
Theo cách mình vẽ từ nãy tới giờ, bọn mình có phần cắt cụt này của ảnh log ở phía bên
phải, và đến đây thì bạn đã biết rất rõ là các đường thẳng đứng ở bên trái tương ứng với
các đường tròn ở bên phải, nên chắc bạn cũng đoán được điều này tương ứng với việc mình
đã đặt một bán kính tối đa cho ảnh Drosta đó,
nhưng tất nhiên là bạn không cần phải làm vậy.
Về nguyên tắc, nó có thể kéo dài ra vô hạn theo mọi hướng,
vẫn theo cùng một mẫu tự đồng dạng khi bạn phóng to ra,
và kết quả với ảnh log ở bên trái sẽ là nó kéo dài sang phải bao xa cũng được,
một lần nữa với một mẫu lát lặp đi lặp lại.
Vậy để kết lại, ảnh logarit ở bên trái là tuần hoàn theo phương dọc,
về cơ bản vì phép quay ở bên phải là tuần hoàn.
Điều này sẽ xảy ra với bất kỳ hình ảnh nào.
Và rồi trong trường hợp đặc biệt của ảnh Drosta,
nó còn tuần hoàn theo phương ngang nữa, vì ảnh Drosta lặp lại khi bạn zoom vào.
Tính chất tuần hoàn kép này chính là thứ cuối cùng
bọn mình sẽ tận dụng để đạt được kết quả sau cùng.
Và giờ bọn mình đã có toàn bộ nền tảng cần thiết rồi.
Giờ cuối cùng mình cũng có thể mô tả cho bạn hàm số biến
cú zoom Drosta thành vòng lặp khép kín kiểu Escher này.
Trước khi lao ngay vào nó, bọn mình vừa mới đi qua khá nhiều thứ,
nên có lẽ cũng đáng để dành chút khoảng trống cho đầu óc tiêu hóa đã.
Và mình cũng định dành ra 30 giây ngắn ở đâu đó trong video này để nói về 3b1b talent,
nên giờ có lẽ là lúc phù hợp như lúc nào cũng được.
Đây là hội chợ nghề nghiệp trực tuyến mà mình đang thử nghiệm trong năm nay,
và ý tưởng cơ bản là bạn, một người dành thời gian rảnh để tìm hiểu những thứ như
logarit phức, có lẽ sẽ hứng thú với việc làm cùng những đội ngũ có chung cách nghĩ,
tò mò và thiên về kỹ thuật.
Vậy nên nếu bạn đang tìm hoặc sẵn sàng cân nhắc một công việc mới,
hãy ghé xem các tổ chức trên 3b1b.co.
talent.
Khi bạn khám phá trang đó, bạn sẽ thấy các cuộc phỏng vấn giữa mình và những đội
ngũ liên quan, các câu đố và thử thách kỹ thuật mà họ chọn để giới thiệu cho bạn,
cùng nhiều thứ khác nhằm giúp bạn cảm nhận được văn hóa của đội ngũ kỹ thuật đó.
Và mình khá thích ý tưởng đưa khán giả này tiếp cận với những cơ hội nghề nghiệp phù hợp,
nên bất cứ khi nào bạn đang tìm việc, dù là bây giờ hay sau này, nhớ ghé xem nhé.
Rồi, quay lại mục tiêu chính nào.
Làm sao mà bọn mình có thể dùng tất cả những gì đã xây dựng về các hàm phức và
các phép biến đổi tạo ra ánh xạ bảo giác cùng các thứ kiểu vậy để dựng nên
một loại hàm nào đó có thể tái tạo hiệu ứng phòng trưng bày tranh của Escher?
Có lẽ dễ nhất là mình cứ ném ra toàn bộ khung của hàm số trước,
rồi sau đó bọn mình sẽ đi qua từng bước chi tiết hơn.
Đầu tiên, lấy logarit, tạo ra mẫu lát tuần hoàn kép kỳ quái này,
rồi bạn xoay và co giãn mẫu lát đó theo đúng cách, và từ đó lấy hàm mũ,
thứ sẽ gỡ méo nó ra, nhưng lần này có thêm một cú vặn nhất định.
Nghe có vẻ hơi kỳ quặc, nhưng thật ra có một cách rất hay để
dẫn dắt và hiểu xem rốt cuộc chuyện gì đang diễn ra ở đây.
Hãy nhìn lại ảnh Drosta ban đầu đó, và nhớ rằng bọn mình muốn
lấy sinh vật bánh pie to này và bằng cách nào đó đồng nhất
nó với bản sao tự đồng dạng nhỏ hơn, đã được zoom vào 16 lần.
Mình muốn bạn hình dung một đường nối giữa hai cái đó.
Một cách để diễn đạt mục tiêu của ta là ta muốn hàm cuối cùng biến
một đường như vậy thành một vòng kín trong không gian cuối cùng.
Hai đầu mút của đường ở phía trên đại diện cho sinh vật bánh pie lớn và nhỏ,
nên bất kỳ hàm nào đồng nhất hai sinh vật đó ít nhất cũng phải khép kín được đường này.
Giờ hãy nghĩ xem đường này trông như thế nào trong logarit của bức ảnh.
Sinh vật bánh pie lớn tương ứng với tất cả những bản sao lặp lại này nằm cạnh trục ảo.
Như ta đã nói, khi bạn thu nhỏ bức ảnh, điều đó tương ứng với việc dịch sang trái trong
không gian log, nên những bản sao trong ảnh log này đại diện cho sinh vật bánh pie nhỏ
đó.
Và thật ra, thay vì dùng đường ngang này, ta sẽ muốn tận dụng
việc ảnh log này có tính tuần hoàn theo hai hướng riêng biệt.
Vì vậy, thứ ta sẽ dùng là một đường chéo nối bản sao của
nhân vật lớn này với bản sao nhỏ ở góc dưới bên trái.
Lúc này điều đó có thể trông khá vô cớ, và đúng là vậy,
nhưng cách tốt nhất để giải thích tại sao là cứ cho bạn thấy nó diễn ra thế nào,
rồi sau đó nếu muốn, ta có thể so sánh với chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn thử
dùng đường ngang.
Giờ thì thành phần đi xuống mới này trong ảnh log tương ứng với việc
thêm một chút xoay theo chiều kim đồng hồ vào quỹ đạo trong ảnh gốc.
Nhớ là mục tiêu của ta là biến nó thành một vòng lặp trong ảnh cuối cùng,
nhưng bạn với mình vừa dành cỡ 10 phút nói rất kỹ về một hàm
biến đoạn thẳng thành đường tròn, đó là e mũ z.
Điều bạn cần làm là khiến đoạn thẳng đó trở nên thẳng đứng hoàn
toàn với chiều cao là 2 pi, và việc này về cơ bản chỉ là xoay
và co giãn nó theo đúng cách để nó có đúng độ dài và hướng đó.
Nếu bạn còn nhớ, lúc ta khởi động với số phức,
ta đã nói về việc nhân với một hằng số sẽ tạo ra một sự kết hợp nào đó giữa xoay và
co giãn, và trong trường hợp này, một đặc điểm thẩm mỹ mà ta có thể thích là để sinh
vật pi lớn ở góc dưới bên trái đứng yên tại chỗ đó,
và điều đó có nghĩa là điểm này trong ảnh log của ta phải được giữ cố định,
nên thay vì xoay quanh gốc tọa độ, ta thật ra muốn mọi thứ xoay quanh điểm đó.
Giả sử ta ký hiệu điểm đó là z không, thì đây là dạng công thức được cập nhật
cho phép xoay và co giãn đó, nhưng thật ra phần lớn vấn đề nằm ở việc chọn hằng
số c mà bạn sẽ đem nhân vào, và nếu bạn thích bài tập,
có thể bạn sẽ thấy thú vị nếu dành chút thời gian tự tìm xem hằng số đó cụ thể
phải có giá trị nào.
Nhưng ngay tại đây, vì ta đang làm theo hướng rất trực quan và mình muốn vui một chút,
để mình cho bạn thấy hằng số đó trong mặt phẳng phức nhỏ riêng của nó,
rồi cũng cho bạn thấy chuyện gì xảy ra nếu mình kiểu như nắm nó và di chuyển nó một chút.
Những lựa chọn khác nhau sẽ cho ra những kiểu co giãn và xoay khác nhau,
mà sau khi lấy hàm mũ thì sẽ tạo ra đủ kiểu ảnh vạn hoa kỳ dị hoàn toàn.
Một cách để nghĩ về toàn bộ phép biến đổi này là như một trò chơi mà bạn đang cố tìm đúng
giá trị sao cho mọi thứ thẳng hàng đúng như bạn cần trong bức ảnh ở góc dưới bên phải.
Khi nó được đặt ở giá trị phù hợp đó và ta thu được hiệu ứng Escher được tái tạo này,
thì trong ảnh cuối cùng ở góc dưới bên phải, mình vẫn luôn cho thấy cái lỗ ở giữa,
tương tự cái lỗ mà Escher có trong tác phẩm gốc của ông ấy.
Nhưng thật ra điều đó hoàn toàn là nhân tạo.
Ảnh đầu ra của hàm số tự nhiên sẽ lấp đầy chỗ đó bằng
chính mô hình xoắn lặp lại của nó hướng vào trong.
Rốt cuộc thì họa tiết lát gạch đã xoay ở bên trái kéo dài vô hạn khắp toàn bộ mặt phẳng,
nên khi bạn lấy hàm mũ của nó, nó cũng lấp đầy mọi thứ, ngoại trừ điểm tại số không.
Và thế là xong!
Đó là phép biến đổi cơ bản.
Dịch sang không gian log trông kỳ quái này, xoay và co giãn để căn chỉnh lại mọi thứ,
rồi dịch ngược lại bằng hàm mũ.
Đến lúc này, sau khi đã tự tái tạo một biến thể của Escher,
có lẽ sẽ hay nếu ta cùng đi qua xem đúng quy trình đó sẽ trông ra
sao với ví dụ cụ thể của Escher, thị trấn ven biển Malta có chứa
một phòng trưng bày tranh in với một người đang nhìn vào bức tranh của thị trấn.
Như trước, bước một là đặt khung cảnh này lên mặt phẳng phức nhỏ riêng của nó,
trong đó điểm giới hạn vô hạn mà mọi thứ cùng co giãn quanh nó được đặt tại số không.
Bước hai, lấy logarit của nó, trong trường hợp này sẽ cho ta một phép biến đổi
kỳ quặc tương tự của toàn bộ khung cảnh, nhưng lần này có một khác biệt nhỏ.
Vì Escher làm việc với mức phóng sâu hơn nhiều, với hệ số tỉ lệ là 256,
nên các ô lặp trong ví dụ mới này thật ra trải dài trên một phần rộng hơn của mặt
phẳng phức.
Bước ba, một lần nữa, là xoay và co giãn nó, việc này phụ thuộc
vào chuyện nhân với lựa chọn phù hợp của một hằng số phức.
Ràng buộc ở đây là phải đảm bảo hình đã xoay này vẫn lặp lại theo phương dọc sau
mỗi 2 pi đơn vị, nhưng dọc theo một phần của hình vốn trước đó là đường chéo.
Rồi bước bốn, cho toàn bộ thứ này đi qua e mũ z,
và thứ bạn nhận được là một cái gì đó rất giống với bức tranh cuối cùng của Escher,
một hình ảnh mà việc đi vòng quanh một vòng lặp tương ứng với việc phóng to
vào theo hệ số 256.
Và một lần nữa, khi mình đóng khung nó theo cách này bằng các hàm phức,
thì không có cái lỗ nào ở giữa cả.
Kết quả cuối cùng đó tự nó là một ảnh Droste, dù lần này có thêm một cú xoắn,
nơi có kiểu tự đồng dạng xoắn ốc đi xuống vô hạn sâu bao
nhiêu cũng được nếu bạn cứ tiếp tục phóng vào.
Có vài điều đáng để ý về toàn bộ quá trình này.
Trước hết, nếu bạn viết ý tưởng này thành công thức, tức là lấy log,
nhân với một hằng số, rồi lấy hàm mũ, thì thật ra nó có thể được rút gọn
để đơn giản trông như việc nâng đầu vào lên lũy thừa của một hằng số phức nào đó.
Và nếu bạn đưa lại cái hệ số độ lệch đó vào, thì nó chỉ thêm vào một hằng số khác thôi.
Một mặt thì thật sự rất đã khi toàn bộ quá trình phức tạp này có
thể được cô lại thành chỉ vài ký hiệu trên trang giấy,
nhưng mình cũng nghĩ chuyện này dễ làm lu mờ mất điều gì đang thực sự diễn ra.
Và rồi, mình có nhắc là mọi thứ sẽ không chạy nếu bạn chỉ cố dùng mấy đường ngang đó thôi.
Nếu bạn tò mò, đây là nó sẽ trông ra sao nếu bạn thử làm vậy,
tức là xoay mọi thứ đi 90 độ và co giãn nó với lượng phù hợp.
Bạn đúng là sẽ ra được thứ gì đó khá thú vị, nhưng
nó פשוט không phải thứ mình đang nhắm tới.
Và nếu nghĩ kỹ thì về cơ bản điều đang xảy ra là bạn
đang hoán đổi vai trò của phép quay và phép co giãn.
Lùi lại nhìn toàn bộ chuyện này, góc nhìn thứ hai này,
nơi tác phẩm xoay quanh việc quay trong một không gian log,
cho cảm giác hoàn toàn khác với cách tiếp cận trực quan hơn của Escher dùng
lưới bị bóp méo và phép warp bằng mắt lưới.
Nhưng vẫn có một sợi chỉ xuyên suốt nối hai góc nhìn đó lại với nhau.
Ít nhất là bây giờ bạn có thể hiểu chính xác cách tụi
mình đã tái tạo và chỉnh sửa cái lưới mà Escher từng có.
Về cơ bản bạn lấy đúng cái hàm mà tụi mình đã xây dựng,
nhưng thay vì áp dụng nó lên một hình ảnh, bạn áp dụng nó lên một lưới ô
vuông bình thường.
À mà thật ra không hẳn là một lưới ô vuông bình thường.
Đẹp nhất là làm việc với một lưới ngày càng dày hơn
khi bạn phóng vào để nó trông giống nhau ở mọi tỉ lệ.
Khi làm vậy, logarit cho bạn mẫu lát cong cực kỳ đẹp này.
Rồi từ đó, bạn làm lại đúng mẹo xoay mọi thứ theo đúng cách rồi lấy hàm mũ,
và kết quả là một thứ rất gần với thứ Escher đã mất bao nhiêu giờ đồng hồ cực nhọc để
dựng nên.
Và nhớ là, toàn bộ lý do tụi mình dùng ngôn ngữ số phức,
lý do mình bắt bạn phải đi qua mấy vòng đó, là vì tính chất bảo giác này tự rơi
ra như một hệ quả phụ.
Những ô vuông tí hon từ lưới ban đầu vẫn giữ được,
ít nhất là gần đúng, hình vuông trong kết quả cuối cùng.
Escher nói rằng làm tác phẩm này khiến ông đau đầu khủng khiếp,
và dù có thể bạn với mình cũng phải chịu vài cơn đau đầu vì những lý do rất khác,
phần thưởng là tính chất này là thứ tụi mình có được mà không cần thêm chút công sức nào.
Nói cho rõ thì, chắc chắn bạn không cần hiểu đạo hàm phức hay logarit mới
thưởng thức được tác phẩm của Escher, và mình không muốn làm như thể là có.
Tuy vậy, khi bạn hiểu mặt toán học hơn đó, nó cho bạn khả năng
cảm nhận theo một kiểu rất khác về điều Escher thật sự đang làm.
Và đây là điều mình thấy cuốn hút trong tất cả chuyện này,
mối liên hệ thật sự mà mình muốn đưa ra giữa hai mạch câu chuyện.
Nếu nhìn vào sự nghiệp của Escher, xuyên suốt hành trình đó ông bị cuốn hút bởi một
số khái niệm nhất định, những thứ như biểu diễn vô cực trong một không gian hữu hạn.
Đồng thời, có vẻ như ông cũng được dẫn dắt bởi một kiểu thẩm mỹ nào đó,
thường là một quy tắc cứng ngầm định, kiểu như ý tưởng rằng các
ô vuông nhỏ vẫn phải là các ô vuông nhỏ trong lưới này.
Kết quả cuối cùng khi khái niệm và thẩm mỹ được kết hợp như vậy là một tác
phẩm của Escher thường mang cảm giác như lời giải cho một câu đố,
nhưng lại là kiểu câu đố mà thậm chí còn chẳng rõ liệu lời giải có nên tồn tại hay không.
Điều mình thấy cực kỳ đáng suy ngẫm là những câu đố thị giác mà
ông tìm ra không chỉ đơn thuần là tương tự với hành động làm toán.
Những cấu trúc cụ thể mà ông bị hấp dẫn một cách trực giác
thường ẩn bên trong chúng thứ toán học rất thật và rất sâu sắc.
Trong ví dụ của ta, cấu trúc sâu hơn không chỉ là việc
tác phẩm này có thể được mô tả bằng các hàm số phức.
Những ý tưởng mà ta đã chạm tới trong mạch câu chuyện này thật
ra gần với tuyến đầu nghiên cứu hơn nhiều so với bạn nghĩ.
Nếu nhìn lại cách tiếp cận của ta ở nửa sau, hãy nhớ là nó dựa vào việc dùng mẫu có
tính tuần hoàn kép này trên mặt phẳng phức, thứ lặp lại theo hai hướng riêng biệt.
Thật ra có một cái tên đặc biệt dành cho các hàm
của số phức có tính tuần hoàn kép như thế này.
Chúng được gọi là hàm elliptic.
Sẽ là quá nhiều nếu giải thích ngay ở đây chính xác vì sao những hàm này lại hữu
ích đến vậy, nhưng có một điều mình muốn nhấn mạnh là hai nhà toán học mình nhắc
tới lúc đầu, những người đã đưa ra phân tích cho tác phẩm này, De Smit và Lenstra,
đều là các nhà lý thuyết số, và các hàm elliptic đóng vai trò rất nổi bật trong
lý thuyết số hiện đại, như một cây cầu nối sang những phần khác của toán học.
Điều này ít nhất có thể giải thích phần nào vì sao họ có thể nhìn vào
tác phẩm này và nghĩ ra việc xây dựng hàm số mà ta đã trình bày ở đây.
Khi mình nhìn tác phẩm của Escher, dù là Print Gallery hay nhiều tác phẩm
mình thích khác, lý do mình yêu những tác phẩm này đến vậy là vì chúng
đánh thức trong mình một cảm giác rất cụ thể mà khó tìm thấy ở nơi khác.
Đó là cảm giác mọi thứ khớp vào đúng vị trí một cách hoàn hảo.
Nhưng cũng không hẳn là vậy.
Nó còn hơn cả niềm vui khi thấy một câu đố được giải.
Đó là sự trân trọng trước thiên tài sáng tạo cần
có để ngay từ đầu còn nghĩ ra được câu đố ấy.
Nơi duy nhất khác mà mình có được cảm giác đó là khi làm toán.
Vậy nên việc một nghệ sĩ và một nhà toán học có thể bị thu hút bởi cùng những
cấu trúc ấy, nhưng vì những lý do hoàn toàn khác nhau,
khiến mình nghĩ rằng có điều gì đó mang tính phổ quát trong chính thứ mà cả hai
dường như đều bị cuốn hút.