내가 이런 영상들 중 하나를 만들 때마다, 가끔은 애니메이션 작업을 하면서 자잘한 기술적 퍼즐들을 한가득 풀게 되는 특별한 순간이 있어.
그러다 화면 위에서 그게 살아 움직이는 걸 보고 나면, 내가 설명하려던 바탕의 수학이 전에는 안 그랬던 방식으로 갑자기 딱 이해되기도 해.
그런 순간들 중에서도 가장 좋은 버전은, 이 영상이 내가 제일 좋아하는 것들 중 하나가 되겠구나 하고 알려주곤 해.
그리고 바로 여기 이 부분의 끝을 만드는 과정이 딱 그런 느낌이 온 순간이었어.
오늘 우리의 이야기는 사실 수학 교실에서 시작하지 않아.
우리는 미술실에서 시작해.
갤러리에 서서 항구의 배 그림을 보고 있다고 상상해 봐. 그러다 시선이 위쪽이랑 오른쪽으로 옮겨가면,
해안가에 있는 한 마을이 보이면서 세상 전체가 뒤틀리기 시작해.
빽빽하게 모여 있는 건물들 사이에서, 시선이 아래쪽으로 이동해 어느 건물 입구를 보면 세상은 더 심하게 뒤틀려. 그 입구는 작품들로 가득한 복도로 이어져 있지.
그리고 이 복도의 끝에는, 다시 네가 서서 배 그림을 바라보고 있어.
이건 M.C. 에셔의 1956년 석판화, '판화 전시장', 네덜란드어로는 'Prentendentunstelling'이야.
자기 자신이 등장하는 판화를 흥미롭게 바라보는 젊은 남자를 그려낸 이 작품을 아들에게 설명하며 쓴 편지에서,
에셔는 이걸 내가 이제껏 한 것 중 가장 기묘한 일이라고 불렀어. 에셔한테서 그런 말이 나왔다는 건 엄청난 말이지.
에셔의 작품은 전 세계적으로 널리 사랑받고 있어. 역설적인 주제를 다루거나, 어떤 개성이 담긴 독특하게 만족스러운 기하학적 패턴이 자주 등장하거든.
이 사랑은 특히 수학자들 사이에서 더 두드러져. 에셔 자신은 정식으로 수학 교육을 받은 적이 없었는데도,
그의 예술이 종종 수학 속 놀랄 만큼 깊은 개념들을 건드리기 때문이야.
'판화 전시장'은 이런 예상 밖의 깊이를 보여주는 완벽한 예시야.
2003년에 수학자 드 스미트와 렌스트라는 이 작품에서 실제로 무슨 일이 벌어지고 있는지,
그리고 에셔가 어떻게 그렇게 정신이 아찔한 자기완결적 고리를 만들어냈는지 아주 멋지게 분석했어.
이 영상에서 내 주요 목표 중 하나는 그들의 분석을 시각적으로 하나씩 풀어 보여주는 거야.
늘 그렇듯, 너도 이걸 스스로 다시 발견할 수 있었을 것 같은 느낌을 주는 걸 목표로 하면서 말이지.
이 분석에서 예상치 못하게 튀어나오는 것 중 하나는, 정확히 이 그림 한가운데에는 뭐가 들어가야 하느냐는 질문에 대한 답이야.
처음엔 그게 좀 앞뒤 안 맞는 질문처럼 들릴 수도 있어.
오른쪽 위에서 접근하면 마을의 건물들이 들어가야 할 것처럼 느껴지지만, 왼쪽에서 보면 액자 프레임의 일부처럼 보여.
하지만 아래에서 접근하면, 그건 오히려 갤러리 자체의 일부인 게 더 어울리는 것처럼 느껴져.
어떻게 된 일인지, 이 장면 전체에서 네가 정확히 어디에 있는지에 대한 모든 모호함이 가운데의 그 빈 원 안에 압축돼 있어.
그리고 그냥 재미로, 지금이 2020년대니까 확산 모델한테 이 빈칸을 채워보라고 시켜 봤어.
예상대로, 엄청나게 버거워하더라.
정말 전혀 이해를 못 해.
그리고 그 불쌍한 기계한테 조금 점수를 주자면, 당연히 힘들 수밖에 없지.
이건 장면의 본질적으로 모호하고 정의하기 어려운 부분처럼 느껴지거든.
그래도 마지막쯤 가면, 딱 맞는 퍼즐 조각처럼 끼워 넣을 수 있는 완성은 하나, 정말로 딱 하나뿐이라는 데 동의하게 되길 바라.
수학으로 들어가기 전에, 에셔가 실제로 이 작품을 어떻게 만들었는지 순전히 직관적으로 먼저 설명하고 싶어. 이건 크게 세 단계로 나뉘어.
첫 번째 단계는, 같은 기본 아이디어를 쭉 펼쳐서 곧게 편 버전에서 시작하는 거야. 한 남자가 그림을 보고 있는 장면이지.
그 그림 안에는 항구가 있고, 그 항구 안에는 마을이 있고, 그 마을 안에는 판화 전시장이 있고,
그 전시장 안에는 바로 그 남자가 있고, 뭐 그런 식으로 계속 이어져.
원하면 끝없이 확대해 들어갈 수 있어.
You could zoom in forever to your heart's content.
그림이 자기 자신 안에 들어 있는 이런 자기유사 이미지라는 아이디어에는 그래픽 디자이너들 사이에서 특별한 이름이 있어.
이건 드로스타 효과라고 알려져 있는데, 이걸 브랜딩에 쓴 코코아 회사 이름에서 따온 거야.
사실 이건 20세기 초반의 온갖 제품들에서 꽤 흔한 마케팅 수법이었던 것 같아.
하지만 에셔가 사용한 자기유사 드로스타 이미지는 이것들보다 훨씬, 훨씬 더 깊은 확대를 포함하고 있어. 자기유사한 복사본이 원본보다 256배 더 작거든.
그 숫자가 어디서 나오는지는 바로 잠시 뒤에 알게 될 거야.
에셔의 천재성은, 어떻게든 직관적으로 그림이 자기 안에 중첩된다는 이 개념을 이런 뒤틀린 고리로 바꿀 수 있는 방법이 반드시 있다는 걸 깨달았다는 데 있어.
그래서 보는 사람의 시선이 원을 따라 떠돌아다니는 동안 확대가 암묵적으로 일어나게 되는 거지.
그런데 아마 내가 이 펼쳐 놓은 버전을 어디서 구했는지 궁금할 수도 있는데, 답은 내가 전에 언급했던 그 두 수학자가 우리에게 너그럽게 이걸 쓰게 해줬다는 거야.
이건 실제로 그들이 네덜란드 예술가 두 명, 한스 리히터와 재클린 호프스트라의 도움을 받아 원래의 에셔 작품을 역설계해서 만든 거야.
그들이 역설계한 방식도 정말 엄청 흥미로워.
어떤 의미에서는 원래 작품의 로그를 취하는 과정이 포함돼.
지금 그 문장은 아마 헛소리처럼 들리겠지만, 이 영상 뒤쪽에 가면 그게 아주 충분히 말이 되도록 설명해줄게.
에셔가 이 고리를 어떻게 만들었는지 기본 아이디어를 설명하려고, 그가 작업했던 것보다 더 단순한 예시를 써볼게.
그래서 같은 파이 생물이 자기가 사는 집의 액자 그림을 바라보고 있는 이 맞춤형 자기유사 드라스타 이미지를 띄워보자.
이 예시에서는 자기유사한 복사본이 원본보다 16배만 작아서, 한눈에 모든 걸 훨씬 쉽게 볼 수 있어.
내가 할 일은 여기 오른쪽에 따로 작업 공간을 두고 우리가 염두에 둔 전반적인 목표를 스케치하는 거야.
생각하는 방식은, 그 16배 확대 요소를 정사각형의 네 모서리에 나눠 배치하고 싶다는 거지.
예를 들어 파이 생물 자체가 왼쪽 아래 모서리에서 대략 같은 크기로 보이게 하고 싶다고 해보자.
그러면 원본을 2배 확대했을 때, 그 확대된 버전의 왼쪽 위에 있는 부분을 가져와서 우리 작업 공간의 왼쪽 위에 놓는 거야.
비슷하게, 다시 2배 더 확대한 다음 그 확대된 버전의 오른쪽 위 부분을 가져와서, 그걸 확대한 형태로 이제 작업 공간의 오른쪽 위에 놓는 거지.
마지막으로 한 번 더, 다시 2배 확대하고, 그 확대된 버전의 오른쪽 아래에 있는 걸 가져와서 키운 뒤 작업 공간의 오른쪽 아래에 놓아.
이렇게 네 군데 잘라낸 모서리들이 우리가 여기서 만들고 싶은 것의 대략적인 모습을 보여줘.
그 사이의 빈틈을 매끄럽게 채울 방법만 찾을 수 있다면, 보는 사람의 시선이 이 이미지 위의 원을 따라 떠돌 때 점점 더 확대되어 가다가,
우아하게 이미지의 자기유사한 부분과 16배 작은 지점에서 이어지게 될 거야.
그냥 순진하게 전부 이어 붙여 보려고 할 수도 있어. 대충 이런 식으로 말이야. 하지만 솔직히 그건 별로 보기 좋지 않고,
에셔가 해낸 것만큼 매끄럽고 우아하지도 않아. 그러니까 아직 할 일이 좀 남아 있어.
그런데 내가 아까부터 뒤적이고 있던 이 책, M.C.의 마법,
에셔는 내가 헤이그의 에셔 박물관을 즐겁게 방문했을 때 구한 건데, 혹시 네가 네덜란드에 갈 일이 있다면 정말 강력히 추천하고 싶어.
그리고 판화 갤러리 부분을 펼쳐 보면 에셔의 실제 작업 과정이 어땠는지 살짝 엿볼 수 있어.
그에게 두 번째 단계는 이 뒤틀린 격자를 만드는 거였어.
여기 애니메이션에서는 그 격자를 조금 수정한 버전을 가져올 건데, 기본적으로 수학적으로 생성하기가 조금 더 깔끔할 뿐이고 핵심 포인트는 똑같이 보여줘.
그의 경우, 그가 작업하던 자기유사 드로스타 이미지는 배율이 256이어서, 그걸 네 모서리에
나눠 배치하려면 한 모서리에서 다음 모서리로 갈 때마다 4배씩 스케일이 커지게 돼.
그리고 그의 격자를 자세히 보면, 예를 들어 오른쪽 아래에 있는 사각형 하나를 보자.
그 사각형의 위아래 경계선을 이미지의 왼쪽 아래 쪽으로 따라가 보면, 그 같은 선들이 이제는 4배 더 큰 사각형을 둘러싸게 된다는 걸 알 수 있어.
그리고 비슷하게, 그 영역의 작은 정사각형 하나의 왼쪽과 오른쪽 경계선을 보고 그걸 위쪽으로 따라가면, 결국 딱 4배 더 큰 정사각형을 감싸게 돼.
그러니까 이 격자는 우리가 원하는, 한 모서리에서 다음 모서리로 갈 때의 스케일 변화를 일종의 방식으로 담고 있는 거야.
이제 우리 사이드 프로젝트에서는 각 모서리에서 다음 모서리로 갈 때 2배만 키우면 되니까, 이걸 수정한 버전을 쓸 거지만 전체적인 아이디어는 똑같아.
이 격자가 도대체 어디서 나오는지 자연스럽게 궁금할 수 있겠지만, 그 질문은 잠깐 미뤄두고 3단계로 넘어가고 싶어.
바로 이 격자와 자기유사 드로스테 이미지를 함께 써서 에셔의 최종 효과를 실제로 어떻게 만드는지 말이야.
이게 작동하는 방식은 먼저 원본 이미지 위에 평범한 정사각형 격자를 깔고, 그다음
예를 들어 여기 이 부분이 최종 버전의 이 모서리로 들어가게 하고 싶다고 해보자.
그러면 그 안의 아주 작은 정사각형 하나하나를 가져와서, 뒤틀린 격자 버전에서 대응되는 작은 정사각형으로 그 내용을 옮겨 그리면 돼.
그러고 나면 원래 격자에서 그 이웃 정사각형들도 뒤틀린 버전의 대응하는 이웃 정사각형으로 갈 수밖에 없어서,
격자를 따라가면서 이미지가 어디로 가야 하는지 계속 따라가면 되는 식이야.
그리고 뒤틀린 버전의 격자선들이 왼쪽 아래에서 왼쪽 위로 갈수록 2배 비율로 간격이 벌어진다는 사실은,
그 선을 따라 위로 올라갈수록 장면의 스케일도 자동으로 그 2배만큼 커진다는 뜻이야.
이 과정의 아이디어는, 예술가 입장에서는 작은 정사각형 하나 안의 내용을 다른 작은 정사각형으로 하나씩 옮겨 그리는 게 비교적 간단하다는 거야.
이 작은 스케일에서는 형태가 왜곡되지 않으니까.
눈앞에 빈 종이 한 장만 두고 적절하게 뒤틀린 최종 이미지를 처음부터 상상해서 그리는 것보다야 훨씬, 훨씬 쉽지.
그러니까 basically 이런 뒤틀린 격자를 손에 쥐고 있으면, 작은 칸 하나하나를 옮겨 그리는 과정이 기분 좋을 만큼 자동적으로 진행되고,
그 자동적인 과정을 끝까지 한 바퀴 돌리면 처음 위치와 자연스럽게 딱 맞아떨어져.
그런데 그게 가능하려면 원본 이미지가 16배 확대했을 때 이런 자기유사성을 가지고 있어야 해.
내 생각엔 우리가 얻은 최종 결과가 꽤 괜찮다는 데 동의할 거야. 같은 전반적인 효과를 재현하면서도,
무엇보다 카즈가 에셔 자신의 구성을 더 깊이 감상하게 해주는 것 같아.
에셔는 사실 서로 다른 각 스케일에서 어떤 이미지를 넣을지 굉장히 의도적으로 선택했어.
직접 인용하자면, 나는 꽤 의도적으로 연속적인 유형의 사물들을 골랐다. 예를 들면 벽을 따라 걸린 판화들의 줄이라든가,
도시의 집들이 모여 있는 구획 같은 것들이다.
이런 순환적인 요소들이 없었다면, 무작위로 보는 관람자에게 내 의도를 전달하는 건 훨씬 더 어려웠을 것이다.
이렇게 곧은 기준 이미지 하나와 뒤틀린 격자 하나를 두고, 둘을 함께 써서 뒤틀린 장면을 만들어내는 아이디어는 그래픽 디자인에서 흔한 과정이야.
이건 메쉬 워프라고 불리고, 에셔가 이 경우를 위해 발명한 건 아니야. 그는 이전에도 다른 작품들에서 이걸 여러 번 쓴 적이 있어.
우리 이야기에서 중요한 점은, 드로스테 줌을 루프로 바꾸는 모든 논리가 이 격자 안에 추상화되고 정제되어 들어 있다는 거고,
그러면 자연스럽게 질문이 생기지. 이게 어디서 오느냐는 거야.
이걸 어떻게 만드는 걸까?
처음의 순진한 접근으로는, 한 모서리에서 다음 모서리로 갈 때 모든 걸 선형적으로 스케일링해보려고 할 수도 있어.
그런데 그렇게 하면 바로 충돌이 생긴다는 걸 알게 될 거야.
이 두 스케일링 과정은 각각 개별 정사각형들에 서로 다른 압력을 가하고 있어. 예를 들어 이 정사각형은 오른쪽에서 확대되는
효과 때문에 이 방향으로 벌어지고 싶어 하지만, 동시에 위로 갈수록 축소되는 효과 때문에 또 저 방향으로도 벌어지고 싶어 해.
에셔는 분명 이 긴장을 완화하려고 모든 선을 곡선으로 만드는 쪽으로 끌렸던 것 같아.
하지만 그가 따랐던 것으로 보이는 아주 중요한 제약이 하나 더 있어. 아마도 그 덕분에 이미지 옮겨 그리기 과정이 더 쉬워졌고,
최종 결과도 더 자연스러워졌으며, 복소해석에 익숙한 수학자라면 누구나 귀가 번쩍 뜨일 만한 조건이지.
그의 최종 뒤틀린 격자에서는 작은 정사각형들이, 말 그대로, 정사각형이야.
분명히 말하자면, 이건 대부분의 메쉬 워프에서는 전혀 성립하지 않아.
대부분의 경우, 네가 그리는 뒤틀린 격자선들은 꼭 직각으로 교차하지 않고, 그것들이 둘러싸는 작은 영역들은 보통 작은 평행사변형이 돼.
그래도 이건 예술가에게는 여전히 실용적일 수 있고, 옮겨 그리는 작업 자체는 할 수 있어.
하지만 그런 왜곡이 있으면 원본에서 뒤틀린 버전으로 옮겨 그리는 행위가 아마 더 어색해질 테니,
뒤틀린 격자에서도 작은 정사각형들이 적어도 대략은 정사각형으로 남아 있으면 훨씬 더 좋겠지.
그리고 에셔가 자기 프린트 갤러리에 쓴 격자를 자세히 보면, 이런 성질이 있어.
모든 선들이 직각으로 만나고, 충분히 작은 스케일에서는 그 선들이 둘러싸는 영역들이 정말로 대략 정사각형이야.
예술적으로 보면, 이건 전체 장면이 전역적인 스케일에서는 극적으로 휘어지고 왜곡돼 있어도,
국소적인 스케일로 확대해서 보면 모든 게 비교적 덜 왜곡돼 보이게 하는 좋은 효과가 있어.
이게 에셔 그림의 각 국소적인 부분이 쉽게 알아볼 수 있게 만드는 이유야.
그리고 수학적으로는, 바로 여기서부터 이야기가 정말 흥미로워져.
그러니까, 2차원 공간에서 2차원 공간으로 가는 함수 중에서 아주 작은 정사각형들이 대략 정사각형으로 남는다는 이 아이디어는 수학에서 특별한 역할을 하고,
특별한 이름도 있어.
이걸 등각사상이라고 하고, 이게 아주 자주 등장하는 분야 중 하나가 복소수 입력과 복소수 출력을 갖는 함수들을 연구하는 쪽이야.
이쯤에서 우리는 한발 물러나 미술 교실을 나와서 수학과로 슬슬 가볼 거야. 거기서 나는 이 분야의 핵심 아이디어 몇 가지를 짧게 설명해주고 싶어.
이제부터의 기본 계획은 먼저 간단히 복습을 하면서 복소수와 복소함수의 기초를 훑고,
그다음에는 복소수 맥락에서 로그가 어떻게 보이는지에 대한 직관을 꽤 의미 있게 쌓는 데 시간을 좀 쓰려는 거야.
그리고 그걸 익히고 나면, 에셔가 자기 프린트 갤러리에서 보여준 이 효과를 다시 만드는 완전히 다른 사고방식을 하나씩 따라가 보게 될 거야.
기본부터 복습하면서 몸을 좀 풀어보자.
우리는 보통 실수를 1차원의 직선, 즉 실수선 위에 있는 것으로 생각하고, 복소수는 2차원이야.
구체적으로는, 허수 상수 i를 의 제곱근으로 정의한다고 생각하고, 이 평면의 다른 모든 점은 어떤 실수와 i의 어떤 실수배가 결합된 형태를 나타내.
일반적인 복소수를 가리킬 때는 보통 변수 z를 쓰고, 우리가 하려는 게임은 z의 여러 함수들을 이해하는 거야.
아주 단순하지만 중요한 예시는 z에 어떤 상수를 곱하는 거야.
f(z)=2z라는 함수는 모든 것을 2배로 확대하는 효과가 있어.
그런데 음수 1의 제곱근인 i 같은 허수를 곱하면 어떨까?
1에 i를 곱하면 i가 되고, 정의에 따라 i 곱하기 i는 -1이야.
이 둘은 둘 다 90도 회전된 위치에 있다는 걸 알 수 있고, 더 일반적으로는 어떤 값 z에 i를 곱하면 90도 회전시키는 효과가 있어.
그리고 그보다 더 일반적으로, 어떤 복소상수를 곱하든 그 효과는 확대와 회전의 조합이야.
그리고 얼마나 확대되고 회전하는지를 정확히 생각하는 좋은 방법도 있어.
0에 무엇을 곱하든 0이니까, 원점은 그 자리에 고정돼 있어야 하고, 또 1에 어떤 상수 c를 곱하면 그건 바로 그 상수 c 자체야.
그러니까 1에 있던 이 점은 우리가 말하는 그 상수 c가 있는 위치로 끌려가야 하고, 그게 확대와 회전의 양을 완전히 결정해.
그다음부터 나머지 격자는 가능한 한 딱딱하게 유지된 채 따라가.
우리 이야기에서 강조해야 할 핵심은, 네가 하고 있는 일이 어떤 상수를 곱하는 것뿐이라면, 도형은 항상 보존된다는 거야.
정사각형처럼 네가 그리고 싶은 어떤 도형이든 확대되거나 회전될 수는 있지만, 그 이상으로는 왜곡이 없어.
이제 더 복잡한 함수로 가면 이야기가 더 흥미로워져.
간단하면서도 만만치 않은 예로는 각 숫자 z를 z의 제곱으로 보내는 걸 들 수 있어.
그러면 입력값 2는 2의 제곱인 4로 가야 해.
입력값 i는 i의 제곱인 -1로 가야 하고.
-1 자체는 +1로 옮겨져야 해.
그리고 입력 공간의 격자선 사이에 있는 모든 점이 대응되는 출력으로 움직이게 하면, 전체 모습은 이렇게 돼.
꽤 멋진 효과고, 상수를 곱하는 경우와는 달리 모양은 더 이상 절대 보존되지 않아.
격자선은 구부러지고 뒤틀려.
하지만, 그리고 이게 핵심인데, 작은 스케일에서 무슨 일이 일어나는지 봐.
예를 들면 입력 공간에서 이 작은 정사각형만 보자.
변환이 다시 일어나는 걸 보면, 적어도 충분히 작은 스케일에서는 모양이 대략 보존된다는 걸 알 수 있어.
원래 격자에 있던 작은 정사각형들은 함수가 처리된 뒤에도 대략 정사각형으로 남아.
전문 용어로 말하면, 함수 z의 제곱은 컨포멀하다고 해.
그리고 여기서 z의 제곱이라는 선택이 딱히 특별한 것도 아니야.
각 점 z를 z의 세제곱으로 보내면 어떻게 보이는지 보자.
정사각형은 여전히 대략 정사각형으로 남아.
좋아, 내가 강조하고 있는 이 예시 정사각형이 출력에서는 정확히 정사각형처럼 안 보일 수도 있어. 하지만 그건 그냥 시작할 때 너무 컸기 때문이야.
분명히 하자면, 내가 말하는 이 컨포멀한 성질은 극한적인 성질이야.
어떤 특정한 정사각형이 정확히 정사각형으로 바뀌지는 않을 수 있어도, 더 많이 확대하면서 입력 공간에서 점점 더 작은 정사각형 영역을 고르면,
그에 따른 출력은 정말로 점점 더 정사각형에 가깝게 근사돼.
그리고 z의 제곱이나 z의 세제곱 같은 다항식만 특별한 것도 전혀 아니야.
네가 적어낼 수 있는 거의 모든 복소수 함수에 대해 이 성질은 성립해.
충분히 작은 스케일에서는 모양이 보존돼.
거의 마법 같아.
여기서 복소수를 쓰는 건 아주 중요해.
만약 대신 2차원 공간의 점들을 그냥 xy 좌표를 가진 두 실수의 쌍으로 생각하고, x와 y의 어떤 임의의 함수를 써서 새로운 숫자쌍을 만든다면,
그런 입력 공간의 점들이 변환될 때 훨씬, 훨씬 더 흔한 일은 그 작은 정사각형들의 출력이 눌리고 찌그러지는 거야.
아무리 더 확대해도, 그렇게 생기는 극한적인 모양은 보통 정사각형이 아니라 평행사변형처럼 보여.
그러니까 복소함수는 이런 점에서 정말 특별해.
그리고 작은 정사각형이 정사각형으로 남는 기본적인 이유는 미적분으로 설명돼.
지금 보고 있는 건 이런 함수들이 도함수를 가진다는 게 무슨 뜻인지야.
조금 이상하게 들릴 수도 있는데, 떠올릴 수 있는 비유는 이거야. 실수 함수 대부분은 보통 방식대로, x축에 입력값,
y축에 출력값을 둔 그래프로 시각화하면, 그 그래프의 어떤 한 점을 계속 확대해 갈수록 점점 더 직선처럼 보여.
즉, 주어진 delta x에 대해 delta f가 얼마나 생기는지, 그 변화율이 어떤 상수에 가까워진다는 거야.
이건 말 그대로 함수가 도함수를 가진다는 뜻이지만, 그걸 시각화하는 유일한 방법은 아니야.
같은 개념을 보는 다른 방법도 있어.
함수의 그래프를 보는 대신, 같은 함수를 변환으로 생각해 보자.
그러니까 실수선 위의 각 점이 다른 수직선 위에서 대응하는 출력값으로 옮겨가게 하는 거야.
그러면 입력 공간에서 등간격으로 찍혀 있던 점들이 출력 공간에서는 뒤틀릴 수 있다는 걸 보게 될 거야. 즉, 함수의 변화율은 일반적으로 상수가 아니야.
우리 점들 사이의 간격은 그림의 한 부분에서 다음 부분으로 달라질 수 있어.
하지만 어떤 특정한 출력값 근처를 계속 확대해 가면 변화율이 상수에 가까워진다는 건 알고 있어.
점들이 점점 더 균등한 간격으로 보이게 돼.
구체적으로는, 어떤 특정 입력값 주변의 아주 작은 점 무리를 떼어다가 대응하는 출력값 주변의 출력 공간으로 옮기면,
전체를 어떤 일정한 상수배로 스케일하는 것만으로도 모든 점들을 대략 맞춰 놓을 수 있어.
이건 그래프의 기울기가 말해 주는 것과 분석적으로는 같은 사실이고, 그냥 다른 시각적 맥락에서 보고 있는 것뿐이야.
그런데 이 맥락은 복소평면에서의 변환으로 복소값 함수를 생각할 때 훨씬 더 쉽게 이어져.
거기서는 전처럼 어떤 입력값 주변을 작은 점 격자로 생각하고, 그 격자 위의 각 점을 대응하는 출력값으로 옮기게 될 거야.
이 경우 변화율이 상수에 가까워진다는 뜻은 기본적으로 정확히 같은 식이야.
머릿속에 그릴 그림은 이거야. 입력값 주변의 그 작은 정사각형 조각을 떼어다가 대응하는 출력값으로 옮기면,
어떤 일정한 상수를 곱하는 것만으로 출력 격자선과 대략 맞출 수 있어. 그리고 기억하겠지만 복소수에서는 상수를 곱한다는 건,
그 복소상수의 값에 따라 어떤 식으로든 회전시키고 크기를 조절한다는 뜻이야.
회전과 크기 조절은 모양을 보존하니까, 입력 공간의 모든 작은 정사각형은 이 변환 아래에서 적어도 대략적으로는 계속 정사각형으로 남게 돼.
그러니까 한 걸음 물러서서 보면, 여기서 이 모든 얘기를 하는 핵심 이유는 이거야.
에셔가 판화 갤러리에서 썼던 것 같은 등각사상은 2차원 공간을 연속적으로 이리저리 찌그러뜨리는 일반적인 방식들 가운데서는 엄청나게 제약이 많고 아주 특이한데도,
마치 마법처럼 복소수의 언어로 말하기만 하면 별로 애쓰지 않고도 이런 등각사상들의 온갖 계열을 만들어낼 수 있어.
그냥 복소수의 표준 함수들을 이리저리 섞어 쓰기만 하면 돼.
유일한 제약은 이런 함수들이 도함수를 가져야 한다는 건데, 네가 떠올려 적게 될 함수들 대부분은 이 조건을 만족할 거야.
우리 이야기, 그러니까 판화 갤러리에서 무슨 일이 벌어지는지 해독하는 데 있어서, 이건 핵심 질문을 완전히 새로운 방식으로 다시 세울 수 있다는 뜻이야.
입력 쪽에서 확대해 들어가는 행동이 출력 쪽에서는 고리를 따라 한 바퀴 걷는 것처럼 보이게 만드는, 일부러 정교하게 맞춘 복소함수를 만들 수 있을까?
자, 이 시점에서는 복소해석학을 정말 최소한으로만 훑고 온 상태라서, 먼저 다룰 함수들의 팔레트를 좀 더 넓히고
복소수에서 그 함수들이 실제로 어떻게 행동하는지 어느 정도 감을 잡기 전에는 어디서부터 시작해야 할지 알기 어려워.
이 경우 진짜로 이해해야 할 함수는 딱 두 개뿐이야. e의 z제곱과 자연로그.
나는 이 둘을 제대로 이해하는 데 시간을 들이고 싶어, 그리고 아마 너도 그 시간이 충분히 값지다고 느끼게 될 거야.
내 생각엔 누구나 인생에서 적어도 한 번쯤은 복소 로그를 이해하는 기쁨을 경험할 자격이 있어.
하지만 먼저, 꼭 필요한 선수 지식은 복소 지수함수를 이해하는 거야.
오래 본 시청자들은 복소수를 지수로 해서 e를 거듭제곱하면 어떤 모습인지 익숙하겠지만, 복습해서 나쁠 건 전혀 없어.
우선은 더 익숙한 예들, 즉 실수 입력과 그에 대응하는 실수 출력을 보는 데 집중하면서 이 변환의 뼈대를 세울 수 있어.
예를 들어, e의 0제곱은 1이니까, 0에 있는 이 점은 1에 있는 이 점으로 옮겨가.
그리고 입력을 1씩 늘릴 때마다 출력은 e배씩 커지니까, 실제로는 꽤 빠르게 우리에게서 멀어져 가.
반대로 입력을 줄여서 음수 쪽으로 가게 하면, 왼쪽으로 한 칸 갈 때마다 출력은 다시 e배씩 줄어들어.
특히 여기서는 출력이 항상 양수라는 걸 볼 수 있어.
물론 입력과 출력 둘 다를 복소수로 허용하면 훨씬 더 흥미로워져.
그리고 여기서는, 입력의 허수 부분을 늘릴 때 무슨 일이 일어나는지만 알면 필요한 건 전부야.
거기서 일어나는 일은, 대응하는 출력이 원을 따라 빙글빙글 걷는다는 거야.
왜 지수함수에 허수 입력을 넣으면 이렇게 원을 따라 돌게 되는지 궁금하다면, 이 채널에서 그 얘기를 아주 여러 번 했어.
화면에 뜬 링크랑 설명란을 봐.
여기서 다시 강조하고 싶은 핵심은, 다른 밑의 지수함수들과 달리 e의 z제곱이라는 함수가 아주 좋은 이유는,
입력이 초당 1단위의 속도로 위로 움직이면 출력은 그 원을 초당 정확히 1라디안의 속도로 돈다는 거야.
그래서 특히 허수 부분을 정확히 2파이만큼 늘리면 출력에서는 정확히 한 바퀴를 완전히 돌게 돼.
다르게 말하면, 내가 그리고 있던 높이가 정확히 2파이인 이 세로 선분들은 이 함수를 적용하면 깔끔하게 하나의 완전한 원으로 대응돼.
내가 이 특정한 세로 선분들을 실수 방향으로 균등하게 떨어지도록 그려 놨다는 걸 알 수 있을 거야.
즉, 실수 부분이 하나에서 다음으로 갈 때마다 1씩 증가하게 말이야.
오른쪽의 대응하는 원들은 각각 일정한 배율 차이를 가지는데, 그 배율은 정확히 e야.
앞서 더 단순한 함수인 z제곱의 경우, 나는 그걸 모든 입력을 출력으로 옮기는 변환으로 보여줬지.
그리고 이번에 e의 z제곱에 대해서도, 같은 아이디어가 어떤 모습인지 궁금하다면, 입력 공간에서 여기 있는 것 같은 격자의 일부를 잡는 게 가장 쉽고,
각 사각형을 대응하는 출력으로 옮기면 이런 모습이야.
우리가 이 함수를 실제로 프린트 갤러리 목표에 써먹게 되면, 이 세로선들과 그것들이 변하는 원들을 떠올리면서 머릿속 기준을 잡는 게 아주 큰 도움이 될 거야.
사실, 이 세로선들이 동심원으로 바뀌고 또 그것들이 전체 입력 공간을 함께 실어 나를 수 있는 방식을 내가 떠올리는 꽤 장난스러운 방법이 있어.
내가 좋아하는 상상은, z평면 전체를 말아 올려서 하나의 관처럼 만드는 거야. 그러면 그 모든 세로선이 결국 원이 되지.
구체적으로는, 각 원의 둘레 길이는 2파이가 될 거야.
다음으로는 이 관을 출력 공간의 원점 위에 맞춰 놓고, 그걸 출력 공간 위로 꾹 눌러 납작하게 만든다고 상상해 봐.
그러면 그 관의 모든 원이 지수적으로 커지는 크기의 동심원 고리들로 바뀌어.
난 그냥 그렇게 생각하는 걸 좋아할 뿐이지만, 네가 어떤 식으로 생각하든, 내가 네 머릿속에 깊이 새겨 넣고 싶은 건 세로선이 원으로 바뀐다는 아이디어야.
이제 여기서 강조해야 할 또 하나의 아주 중요한 점은, 서로 다른 여러 입력이 같은 출력으로 갈 수 있다는 거야.
예를 들어, e의 0제곱은 1이지만 e의 2πi제곱도 1이야.
e의 -2πi제곱도 그렇고 e의 4πi제곱도 그렇고 계속 그래.
사실, 아무 수직선 하나를 잡고 그 위에서 2π 간격으로 떨어진 무한한 점들은, 그 수직선이 원으로 말리듯 감기면서 전부 하나로 뭉개져 버려.
우리는 지수함수 사상이 다대일이라고 말해. 물론 수직 방향에서 이런 반복이 어떻게 최종적으로
프린트 갤러리 효과를 다시 만들어내는 핵심이 되는지는 바로 눈에 안 들어올 수도 있어.
좋아, 그러니까 지수함수는 선을 원으로 바꾸는 성질로 특징지어지는 첫 번째 재료를 주고,
우리에게 필요한 두 번째 재료는 그런 지수함수의 역함수인 자연로그야. 기본적으로는 그 원들을 다시 선으로 풀어헤친다는 아이디어지.
이제 이걸 시각화하는 건 특히 재밌고, 또 우리 이야기와도 특히 관련이 깊어지는데, 만약 오른쪽의 이 복소평면에 드로스테 이미지를 칠해 넣는다고 상상하면 돼.
예를 들면 아까 봤던, 파이 생물이 자기 자신이 살고 있는 그 집 사진을 바라보고 있는 예시 같은 거 말이야.
다시 말해, 이제 드디어 너와 내가 그림의 자연로그를 취한다는 게 무슨 뜻인지 그 질문에 답할 시간이 온 거야.
좋아, 그럼 이걸 잠깐 생각해 봐.
너도 이미 알다시피, 왼쪽에 있는 이런 높이 2π짜리 수직선분은 e의 z제곱 사상을 적용하면 원으로 바뀌어.
그러니까 자연로그는 이 이미지 위의 점들로 이루어진 원 하나를 가져와서 그걸 그런 직선들 중 하나로 쭉 펴게 되는 거야.
비슷하게, 정확히 e배 더 작은 원을 본다면 그것도 곧게 펴져서 같은 높이를 가진 채 왼쪽으로 한 칸 옮겨진 직선이 될 거야.
그리고 마찬가지로, 이 두 원 사이에 있는 모든 원도 그 마지막 두 직선 사이에 있는 수직선들 중 하나로 풀려 나오게 되고,
더 일반적으로는 그림 속의 점점 더 작은 고리들이 전부 이런 수직선분들로 풀려 나오게 돼. 각각의 높이는 2π이고, 그림에서 점점 더 왼쪽으로 멀어지지.
이렇게 얻는 결과는 좀 몽롱하긴 하지만, 생각해 보면 꽤 멋지고, 네가 꼭 알아차렸으면 하는 중요한 점들이 몇 가지 있어.
아마 네가 이미 눈치챘겠지만 왼쪽으로 갈수록 반복돼. 왜 그런지는 잠깐 머릿속으로 생각해 보라고 하고 싶지만,
그 반복 얘기 전에 나는 또 다른 방향으로 나타나는 반복에 대해 말하고 싶어.
지금까지 내가 그린 방식에서는 왼쪽 값들의 허수부가 0부터 2π까지 범위를 가지는데, 사실 이건 어느 정도 임의적인 선택이야.
기억해 둬, 왼쪽의 그 값 z를 계속 2π만큼 더 위로 올리면 오른쪽의 대응하는 값 e의 z제곱은 그냥 같은 원을 다시 한 바퀴 또 돌게 될 뿐이야.
그래서 우리 이미지가 저 수직선들 각각을 따라 이 수직 방향으로도 반복되도록 두는 게 꽤 자연스럽고 솔깃하게 느껴질 거라고 생각해.
반대 방향도 마찬가지야. 왼쪽에서 허수부가 아래로 내려가며 더 작아지게 해도, 오른쪽의 대응하는 값은 계속 그 같은 원을 따라 움직일 뿐이니까,
네가 보는 패턴도 그런 식으로 반복되어야 할 것 같아.
좀 더 명확히 말하면, 내가 왼쪽 그림을 그릴 때 쓰는 규칙은 이거야. 왼쪽 평면의 모든 점 z에 대해,
오른쪽에서 대응하는 값 e의 z제곱을 보고, 그 점에 같은 색을 입히는 거야.
그래서 예를 들면, 이렇게 뒤틀린 파이 생물과 이것과 이것은 사실 전부 오른쪽 그림의 같은 부분, 즉 왼쪽 아래에 있는 큰 파이 생물에 대응해.
이걸 다르게 생각하면, e의 z제곱 함수가 다대일이기 때문에, 그 역함수인 자연로그는 다가함수가 되고 싶어 한다는 느낌을 주는 거야.
즉 하나의 입력이 여러 다른 출력으로 대응되는 그런 함수 말이야.
그런데 실제로는 함수가 여러 출력을 갖는 걸 원하지 않을 때가 많고, 어떤 맥락에서는 그게 함수의 정의 자체에 어긋나기도 해.
그래서 사람들은 종종 왼쪽 평면의 어떤 띠 하나만 자연로그의 출력으로 선택하곤 해.
복소해석에서는 이걸 그 함수에 대한 브랜치 컷을 고른다고 해.
하지만 우리의 목적, 즉 에셔의 작품을 재현하고 이해하려는 목적에는, 로그를 다가함수로 생각하는 게 오히려 좋아.
오른쪽의 각 점이 왼쪽의 반복되는 점들의 수열에 대응하고, 그 점들은 수직으로 2π 간격을 두고 양쪽 방향으로 무한히 이어져 있다고 보는 거지.
이제 우리 특수한 경우에는 왼쪽으로 움직일 때도 이런 반복 패턴이 보이는데, 그건 완전히 다른 이유 때문이야.
대부분의 이미지에서는 이런 현상이 보이지 않을 거야.
이건 우리가 자기유사적인 드로스테 이미지를 다루고 있기 때문에 특별히 생기는 거야. 어떤 비율로 확대해도 똑같이 보이는 이미지 말이야.
이건 로그와 지수함수의 핵심 성질에서 바로 따라 나오는 결과야.
지수함수는 덧셈을 곱셈으로 바꾸고, 로그는 곱셈을 다시 덧셈으로 바꿔.
예를 들어, 오른쪽 이 평면 위의 어떤 작은 값 w를 잡고, 그 값의 16배도 같이 생각해 보자. 원점에서 16배 더 멀리 커진 값이지.
이제 왼쪽에서 대응되는 값인 log w를 보면, 16을 곱하는 행위가 이제 덧셈처럼 보여.
구체적으로는 오른쪽으로 자연로그 16만큼 이동하는 거고, 그건 그냥 어떤 실수값이야.
사실 여기 이 기묘하게 뒤틀린 로그 이미지에서 가로 길이가 log 16이고 세로 길이가 2 pi인 이 직사각형 안에 오른쪽 이미지에 대한 모든 정보가 들어 있어.
이건 드로스타 이미지의 이 고리 영역에 대응하고, 만약 그 직사각형을 정확히 log 16만큼 왼쪽으로 옮기면,
정확히 16배 더 작게 축소된 그 고리 영역의 버전을 얻게 돼. 퍼즐 조각처럼 딱 맞게 들어가지.
그리고 그걸 무한히 반복하면, 드로스타 줌을 특징짓는 이 무한한 중첩이 생겨.
내가 지금까지 그린 방식에서는 오른쪽의 로그 이미지에 이런 잘린 경계가 있는데, 이쯤 되면 왼쪽의 수직선이 오른쪽의 원에 대응한다는 걸 잘 알 테니까,
아마 이게 내가 그 드로스타 이미지에 최대 반지름을 준 사실에 대응한다는 걸 짐작할 수 있을 거야. 하지만 물론 꼭 그럴 필요는 없어.
원리적으로는 모든 방향으로 무한히 멀리까지 뻗어 나갈 수 있고, 확대할수록 같은 자기유사 패턴을 따르게 돼.
그러면 왼쪽의 로그 이미지 결과도 원하는 만큼 오른쪽으로 계속 뻗어나가게 되고, 역시 반복되는 타일링 패턴을 가지게 돼.
그러니까 결론적으로, 왼쪽의 로그 이미지는 세로 방향으로 주기적이야. 기본적으로는 오른쪽에서 회전이 주기적이기 때문이지.
이건 어떤 이미지에 대해서도 일어날 거야.
그리고 드로스타 이미지라는 이 특별한 경우에는, 확대할 때 드로스타 이미지가 반복되기 때문에 가로 방향으로도 주기적이야.
이 이중 주기성이라는 성질이 우리가 최종 결과를 위해 결국 활용하게 될 핵심이야.
이제 우리한테 필요한 기초는 전부 갖춰졌어.
이제 드디어 드로스타 줌을 에셔 스타일의 자기완결적인 루프로 바꾸는 함수를 설명할 수 있어.
바로 본론으로 들어가기 전에, 우리가 꽤 많은 내용을 다뤘으니까 잠깐 소화할 시간을 주는 것도 좋을 것 같아.
그리고 이 영상 어딘가에서 3b1b talent에 대해 짧게 30초 정도 이야기하려고 했는데, 지금이 딱 좋은 타이밍일지도 모르겠네.
이건 내가 올해 실험 중인 가상 커리어 페어인데, 기본 아이디어는 이거야. 복소로그 같은 걸 배우면서 자유 시간을
보내는 너 같은 사람은 아마 비슷한 생각을 하고, 호기심 많고, 기술적인 팀과 함께 일하는 데 관심이 있을 거라는 거지.
그래서 새 직장을 찾고 있거나 열려 있다면, 3b1b.co에 있는 조직들을 확인해 봐.
talent.
그 페이지를 둘러보면 나와 관련 팀들 사이의 인터뷰, 그들이 너를 위해 골라 넣은 기술 퍼즐과 도전 과제들,
그리고 기술 팀 문화를 느껴볼 수 있게 해 주는 여러 가지 다른 것들을 보게 될 거야.
그리고 난 그냥 이 시청자들에게 잘 맞는 커리어 기회를 소개하는 아이디어가 꽤 마음에 들어. 그러니까 지금이든 나중이든 일자리를 찾게 되면 꼭 확인해 봐.
좋아, 그럼 다시 우리의 주된 목표로 돌아가 보자.
복소함수와 등각사상을 주는 변환 같은 것들에 대해 우리가 쌓아 올린 모든 걸 어떻게 활용해서 에셔의 프린트 갤러리 효과를 재현하는 어떤 함수를 만들 수 있을까?
아마 내가 함수의 전체 개요를 한 번에 툭 던져 놓고, 그다음 각 단계를 더 자세히 살펴보는 게 가장 쉬울 거야.
먼저 로그를 취하면 이런 기묘한 이중 주기 타일링 패턴이 생기고, 그다음 그 타일링 패턴을 딱 알맞은 방식으로 회전시키고 확대·축소해.
그리고 나서 지수함수를 취하면 그 왜곡이 풀리는데, 이번에는 어떤 특정한 비틀림이 들어가.
이게 조금 기묘하게 보일 수도 있지만, 사실 여기서 무슨 일이 일어나는지 납득하고 이해할 수 있는 정말 좋은 방법이 있어.
원래의 드로스타 이미지를 다시 봐 봐. 그리고 이 큰 파이 생물을 somehow 더 작고 자기유사적인 복사본,
16배 확대된 그 복사본과 동일시하고 싶어 한다는 걸 기억해.
그 둘을 잇는 선을 하나 생각해봐.
우리가 가진 목표를 한 가지 방식으로 말하면, 최종 함수가 그런 선을 최종 공간에서 닫힌 고리로 바꾸길 원한다는 거야.
위쪽의 선 양끝점은 큰 파이 생물과 작은 파이 생물을 나타내니까, 그 생물들을 동일시하는 함수라면 최소한 이 선을 닫아줘야 해.
이제 이미지의 로그에서 이 선이 어떻게 보이는지 생각해봐.
큰 파이 생물은 여기 허수축 옆에 있는 이 여러 복사본들에 대응돼.
아까 말했듯이, 이미지를 축소하면 로그에서는 왼쪽으로 이동하는 것에 대응하니까, 로그 이미지 속 이 복사본들은 그 작은 파이 생물을 나타내.
그리고 사실 이 수평선을 쓰는 대신, 이 로그 이미지가 서로 다른 두 방향으로 주기적이라는 점을 활용하려고 해.
그래서 대신, 이 큰 캐릭터의 복사본과 왼쪽 아래에 있는 작은 복사본을 잇는 대각선을 다룰 거야.
지금은 이게 뜬금없어 보일 수도 있고, 실제로도 그래. 하지만 왜 그런지 설명하는 가장 좋은 방법은 그냥 이게 어떻게 전개되는지 보여주는 거고,
그다음 원하면 수평선을 썼을 때 어떤 일이 벌어졌을지도 비교해볼 수 있어.
이제 로그 이미지에서 아래로 내려가는 이 새로운 성분은 원래 이미지에서 경로에 시계 방향 회전을 좀 더하는 것에 대응돼.
기억해봐, 우리의 목표는 이걸 최종 이미지에서 하나의 고리로 만드는 거였는데, 너와 나는 방금 선분을 원으로 바꾸는 함수,
즉 e의 z제곱이 아니라 e^z에 대해 거의 10분 동안 길게 얘기했잖아.
네가 해야 할 건 그 선분이 정확히 높이 2파이인 완전히 수직한 상태가 되게 하는 거고,
이건 기본적으로 그 길이와 방향이 되도록 딱 알맞게 회전하고 크기 조절하는 문제야.
기억난다면, 우리가 복소수로 몸풀기할 때 상수와의 곱셈이 회전과 크기 조절의 어떤 조합을 준다고 했었지.
그리고 이 경우 우리가 바랄 만한 한 가지 미적인 특징은 왼쪽 아래의 큰 파이 생물이 그 자리에 고정되어 있는 거야.
그러려면 로그 이미지 속 이 점이 제자리에 고정돼 있어야 하니까, 원점을 중심으로 도는 대신 사실은 모든 것이 그 점을 중심으로 돌아야 해.
그 점에 z0 같은 이름을 붙인다고 해보자. 그러면 그 회전과 크기 조절에 대한 수정된 공식은 이렇게 생겨.
하지만 사실 핵심은 네가 곱할 이 상수 c를 고르는 데 거의 다 달려 있어. 연습문제를 좋아한다면,
잠깐 시간을 내서 그 상수가 정확히 어떤 값을 가져야 하는지 직접 구해보는 것도 재밌을 거야.
하지만 여기서는 우리가 아주 시각적으로 보고 있고 나도 좀 재밌게 해보고 싶으니까,
그 상수를 그 자체의 작은 복소평면 위에 보여주고, 또 내가 그걸 살짝 집어서 여기저기 옮기면 무슨 일이 일어나는지도 보여줄게.
서로 다른 선택은 서로 다른 크기 조절과 회전을 주고, 그걸 지수화하고 나면 이렇게 완전히 기묘한 만화경 같은 이미지들이 나와.
이 전체 연산을 생각하는 한 가지 방식은, 오른쪽 아래 이미지에서 필요한 것들이 정확히 맞아떨어지도록 하는 딱 맞는 값을 찾는 게임이라고 보는 거야.
그게 적절한 값으로 설정돼서 우리가 이 에셔 효과를 다시 만들어내면, 오른쪽 아래의 최종
이미지에서 나는 에셔가 원래 작품에 넣었던 구멍과 비슷한 가운데의 이 구멍을 보여주고 있었어.
그런데 사실 그건 완전히 인위적인 거야.
함수의 출력 이미지는 자연스럽게 그 부분을 자기 자신의 반복되는 안쪽 나선으로 채워 넣어.
어쨌든 왼쪽의 회전된 타일링 패턴은 평면 전체를 통해 무한히 뻗어 있으니까, 그 지수함수를 취하면 0인 점만 빼고 모든 걸 다 채우게 돼.
이게 끝이야!
이게 기본적인 연산이야.
이 기묘하게 생긴 로그 공간으로 옮기고, 다시 정렬되도록 회전하고 크기 조절한 다음, 지수함수로 다시 돌아오는 거야.
이 시점에서 우리만의 에셔 변주를 재현했으니, 같은 과정이 에셔의 구체적인 예시에서는 어떻게 보이는지 차근차근 보는 것도 좋을 것 같아.
바닷가의 몰타 마을이 있고, 그 안에 판화 갤러리가 있으며, 한 사람이 그 마을 사진을 보고 있는 장면 말이야.
전과 마찬가지로, 첫 번째 단계는 이 장면을 그 자체의 작은 복소평면 위에 놓는 거야. 모든 것이 스케일되는 무한한 극한점이 0에 오도록 말이야.
두 번째 단계는 여기에 로그를 취하는 건데, 이 경우에도 전체 장면이 비슷하게 기묘하게 변형되지만, 이번에는 약간 다른 점이 있어.
에셔는 훨씬 더 깊은 줌, 즉 256의 스케일 배율로 작업했기 때문에, 이 새로운 예시에서 반복되는 타일들은 실제로 복소평면의 더 넓은 부분에 걸쳐 있어.
3단계는 다시 이걸 회전하고 크기를 조정하는 거고, 이건 적절한 복소상수를 곱하는 것에 달려 있어.
조건은 이 회전된 이미지가 여전히 세로 방향으로는 2 pi 단위마다 반복되도록 하되, 이전에는 대각선이었던 이미지의 한 부분을 따라 그렇게 되게 하는 거야.
그리고 4단계는 이 모든 걸 e의 z제곱, 그러니까 e^z에 통과시키는 거야. 그러면 에셔의 최종 그림과 아주 비슷한 게 나오는데,
한 바퀴 도는 게 256배 확대되는 것에 대응하는 이미지가 돼.
그리고 다시 말하지만, 이걸 복소함수의 관점에서 보면 가운데에는 구멍이 없어.
그 최종 결과 자체도 드로스타 이미지야. 다만 이번에는 약간 비틀림이 있어서, 아무리 확대해도 끝없이 아래로 소용돌이치며 이어지는 자기유사성이 있는 거지.
이 전체 과정에서 눈여겨볼 만한 점이 몇 가지 있어.
우선, 이 아이디어를 수식으로 쓰면 로그를 취하고, 상수를 곱하고, 다시 지수함수를 취하는 건데,
사실 이건 입력값을 어떤 복소상수만큼 거듭제곱하는 형태로 간단히 줄일 수 있어.
그리고 그 오프셋 인자를 다시 넣으면, 그건 그냥 또 다른 상수를 하나 도입하는 것뿐이야.
한편으로는 이 복잡한 전체 과정이 종이 위의 몇 개 안 되는 기호로 요약된다는 게 정말 기분 좋지만,
한편으로는 이게 실제로 무슨 일이 일어나는지를 좀 가려버릴 위험도 있다고 생각해.
그리고 내가 아까 말했듯이, 가로선만 사용하려고 하면 잘 안 돼.
궁금하다면, 그렇게 해보면 어떤 모습이 되는지 여기 있어. 그건 모든 걸 90도 회전시키고 적절한 만큼 크기를 조정하는 걸 뜻해.
뭔가 흥미로운 게 나오긴 하지만, 우리가 원하는 건 그냥 그게 아니야.
생각해 보면, 기본적으로 일어나는 일은 회전과 크기 조정의 역할이 서로 뒤바뀌는 거야.
이 모든 것에서 한발 물러나 보면, 로그 공간에서 회전하는 게 전부인 이 두 번째 관점은
에셔가 왜곡된 격자와 메시 워프를 이용했던 더 직관적인 접근과는 완전히 다르게 느껴져.
하지만 이 두 관점을 이어주는 줄기는 분명히 있어.
일단, 이제 우리가 에셔가 갖고 있던 그 격자를 정확히 어떻게 재현하고 수정해 왔는지 이해할 수 있어.
기본적으로는 우리가 만들어 온 바로 그 함수를 쓰되, 이미지에 적용하는 대신 평범한 정사각형 격자에 적용하면 돼.
뭐, 사실 완전히 평범한 정사각형 격자는 아니야.
확대해 들어갈수록 더 촘촘해지는 걸 쓰는 게 가장 좋아. 그래야 모든 스케일에서 똑같아 보이거든.
이걸 하면, 로그가 아주 아름다운 곡선 타일링 패턴을 만들어 줘.
그리고 거기서부터는 같은 요령으로 딱 알맞게 회전시키고, 그다음 지수함수를 취하면, 에셔가 수많은 고된 시간을 들여 만든 것과 아주 가까운 결과가 나와.
그리고 기억해 둬야 할 건, 우리가 복소수 언어를 쓰는 이유, 그러니까 내가 너한테 그런
과정을 거치게 한 동기는 이 등각성이라는 성질이 부산물처럼 따라 나오기 때문이라는 거야.
원래 격자의 작은 정사각형들은 최종 결과에서도, 적어도 근사적으로는, 정사각형으로 남아 있어.
에셔는 이 작품을 만드는 동안 엄청난 두통을 겪었다고 말했는데, 어쩌면 너와 나도 아주 다른 이유로 약간의 두통을 견뎌야 했을지 모르지만,
그 보상은 이 성질을 추가 노력 없이 얻는다는 데 있어.
분명히 해두자면, 에셔의 작품을 즐기기 위해 복소미분이나 로그를 이해할 필요는 전혀 없어. 그리고 나는 그런 뜻으로 말하고 싶은 것도 아니야.
하지만 그 더 수학적인 면을 이해하면, 에셔가 실제로 무엇을 하고 있었는지에 대해 아주 다른 종류의 감상을 할 수 있는 능력이 생겨.
그리고 이게 내가 이 모든 것에서 흥미롭게 느끼는 점이야. 두 이야기 흐름 사이에 내가 정말 전하고 싶은 연결점이지.
에셔의 경력을 보면, 그는 내내 어떤 개념들에 끌렸어. 이를테면 유한한 공간 안에 무한을 표현하는 것 같은 것들 말이야.
그리고 동시에 그는 어떤 미적 감각에 이끌렸던 것 같아. 이 격자에서는 작은 정사각형들이 작은 정사각형으로 남아 있어야 한다는 생각 같은,
종종 암묵적인 엄격한 규칙 말이야.
이렇게 개념과 미학이 결합되면, 에셔의 어떤 작품은 종종 퍼즐의 해답처럼 느껴져.
그런데 그 해답이 애초에 존재해야 한다는 것조차 분명하지 않은 그런 퍼즐 말이야.
내가 아주 생각하게 되는 점은, 그가 도달한 이런 시각적 퍼즐들이 단지 수학을 하는 행위에 비슷하기만 한 게 아니라는 거야.
그가 직관적으로 끌렸던 구체적인 구조들 속에는 아주 실제적이고도 아주 깊은 수학이 자주 숨어 있어.
우리 예시에서 더 깊은 구조는, 그 작품이 복소함수로 설명될 수 있다는 것만이 아니야.
이 이야기 흐름에서 우리가 건드린 아이디어들은 사실 네가 생각하는 것보다 연구의 최전선에 훨씬 더 가까워.
후반부의 접근을 돌아보면, 그게 복소평면에서 두 방향으로 반복되는 이 이중 주기적 패턴에 의존했다는 걸 기억해 봐.
복소수의 함수 중에서 이렇게 이중 주기적인 함수에는 실제로 특별한 이름이 있어.
그건 타원함수라고 불려.
왜 이 함수들이 그렇게 유용한지 여기서 정확히 설명하기엔 너무 벅차겠지만, 내가 강조하고 싶은 한 가지는,
시작할 때 언급했던 이 작품의 해석을 제공한 두 수학자, 드 스미트와 렌스트라는 둘 다 정수론자이고,
타원함수는 현대 정수론에서 아주 중요한 역할을 하면서 수학의 다른 부분들과 연결해 주는 일종의 다리 역할을 한다는 거야.
이 점이 적어도 부분적으로는, 그들이 이 작품을 보고 우리가 여기서 펼쳐 놓은 그 함수를 구성해야겠다고 생각할 수 있었던 이유를 설명해 줄지도 몰라.
에셔의 작품을 볼 때, 판화 갤러리든 다른 많은 좋아하는 작품들이든, 내가 이 작품들을
그렇게 사랑하는 이유는 다른 데서는 찾기 힘든 아주 특정한 감정을 내 안에서 깨우기 때문이야.
모든 것이 완벽하게 딱 들어맞는다는 느낌이지.
하지만 그게 정확히 전부는 아니야.
그건 단순히 퍼즐이 풀리는 걸 보는 즐거움보다 더 큰 어떤 것이야.
애초에 그 퍼즐을 상상해 내는 데 필요한 창조적 천재성에 대한 감탄이지.
내가 그 느낌을 얻는 유일한 다른 곳은 수학을 할 때야.
그러니 예술가와 수학자가 완전히 다른 이유로 같은 구조들에 끌릴 수 있다는 사실은,
둘 다 정확히 무엇에 끌리는지 그 안에 어떤 보편적인 무언가가 있다는 걸 시사한다고 느껴져.