Jab bhi mai in videos ko bana raha hota hoon, kabhi-kabhi ek special
moment aata hai jab animation banate time choti-choti technical problems
solve karni padti hain, aur phir jo math mai samjhana chahta hoon,
wo ekdum clear ho jaata hai jab mai use screen par live dekh leta hoon.
In moments ke best versions aksar mujhe bata dete hain ki koi
video meri favorites me se ek hone wali hai, aur iss piece ke
end ko assemble karte waqt bhi mujhe wahi feeling aayi thi.
Hamari kahani aaj actually math classroom se start nahi hoti.
Hum art room se shuru karte hain.
Sochein aap ek gallery me hain, harbour me ek boat ki photo dekh rahe hain,
aur jaise hi aapki nazar upar right side me jaati hai,
poori duniya hil jaati hai, wahan aapko waterfront pe ek village dikhta hai.
In buildings ke beech, jaise hi aap neeche ek building ke entrance ki taraf dekhte hain,
duniya aur ajeeb lagne lagti hai, wahan se ek hallway hai jahan pe artwork laga hai.
Aur iss hallway ke end me, wapas aap yahin hain, ek boat ki picture ko dekhte hue.
Yeh hai M.C.
Escher ka 1956 ka lithograph, Print Gallery, ya Dutch me, Prentendentunstelling.
Ek letter mein jo unhone apne beta ko likha tha,
apni ek aisi creation ka zikr kiya jisme ek young man interest se us print ko dekh
raha hai jisme khud artist hi hai, Escher ne ise apni sabse ajeeb cheez kaha,
jo unke liye kaafi badi baat thi.
Escher ki art duniya bhar me kaafi pasand ki jaati hai,
jo aksar paradoxical themes ya kisi character ke saath uniquely satisfying geometric
patterns dikhati hai.
Yeh pyaar especially mathematicians ke beech zyada hai,
kyunki unki art aksar math ke surprisingly deep concepts ko touch karti hai,
jabki Escher khud ne is field me koi formal training nahi li thi.
The Print Gallery is unexpected depth ka ek perfect example hai.
2003 me, mathematicians De Smit aur Lenstra ne is piece ka ek
bahut hi interesting analysis diya tha, aur us mind-bending
self-contained loop ko explain kiya tha jo Escher ne achieve kiya tha.
Is video ke saath mera main goal hai ki mai unke analysis ko visually unpack karu,
hamesha ki tarah yeh feel dene ki koshish karte hue ki aap
khud bhi isse rediscover kar sakte the.
Is analysis se ek cheez jo unexpectedly saamne aati hai,
wo hai is sawal ka jawab ki exactly is picture ke beech me kya hona chahiye.
Shuru me toh yeh ek incoherent question lag sakta hai.
Agar aap upar right se dekhein, toh lagta hai jaise yeh village ki buildings ko feature
kar raha hai, lekin left se dekhein toh yeh zyada picture frame ka hissa lag raha hai.
Lekin agar aap neeche se dekhein, toh yeh khud gallery ka hi part lagta zyada lag rha hai.
Kuch tareeke se is poore scene me aap exactly kahan hain,
uski saari ambiguity us blank circle ke beech me compress ho jaati hai.
Bas maza lene ke liye, kyunki abhi 2020s chal raha hai,
maine ek diffusion model se yeh fill karne ko bola.
Aur use bohot struggle karni padi.
Wo bilkul samajh hi nahi paa rha.
Aur bechari machine ko credit dena chahiye, use mushkil hoti hai.
Ye scene kaafi ambiguous aur sahi tareeke se define nahi lag raha hai.
Lekin fir bhi, end tak mai chahta hu aap agree kare ki ek hi completion
hai jo sahi puzzle piece lagta hai jo aap easily fit kar sakte hai.
Maths me ghusne se pehle, mai aapko ek bilkul intuitive description dena chahta
hu ki Escher ne actually ye piece kaise banaya, jo teen steps me divide hota hai.
Pehla step hai ki isi concept ke ek straightened out version se shuru kare,
jahan ek aadmi ek picture dekh raha hai.
Us picture me ek harbor hai, jisme ek town hai, jisme ek print gallery hai,
jisme wahi aadmi hai, aur aise hi chalta rehta hai.
Aap jitna man chahe utna zoom in kar sakte hai.
Self-similar image ka ye idea, jahan picture khud ke andar hai,
use graphic designers ek special naam se jaante hai.
Ye Drosta effect hai, jo ek cocoa company ke naam
par hai jinhone ise apni branding me use kiya tha.
Actually, yeh ek common marketing gimmick hai jo early 20th
century ke har tarah ke products ke liye use hota tha.
Jo self-similar Drosta image Escher use kar rahe the,
usme zoom in sabse bahut zyada deep hota hai,
jahan self-similar copy original se 256 times chhoti hoti hai.
Aap abhi thodi der me dekh lenge ki yeh number kahan se aaya.
Escher ki genius baat ye thi ki unhone intuitively samjh liya ki picture ko khud me
nest karne ka koi way ho sakta hai aur usko ek aise warped loop me badal diya jahan
zooming automatically hoti hai jab viewer ki nazar circle ke around ghoomti hai.
Waise, aap soch rahe honge ki yeh straightened out version mujhe kahan se mila,
actually woh do mathematicians jinhe maine mention kiya tha,
vo humein use karne de rahe hai.
Ye actually unhone original Escher piece ko reverse engineer karke banaya tha,
do Dutch artists, Hans Richter aur Jacqueline Hofstra ki help se.
Jis tarha unhone isko reverse engineer kiya, voh kaafi interesting hai.
Ek trah se dekha jaye to, ye aisa hai jaise original piece ka logarithm le rahe ho.
Mujhe pata hai abhi ye sentence thoda ajeeb lag raha hoga,
lekin is video ke aage jaake mai promise karta hu ki sab kuch bilkul clear ho jayega.
Escher ne ye loop kaise banaya, iska basic idea samjhane ke liye mai ek aisa
example lena chahta hu jo unke wale se thoda simple ho,
toh hum ye custom self-similar Drosta image dekhte hain jisme ek pie creature
ek framed house ki picture dekh raha hai, aur usi house mein woh pie creature rehta hai.
Is example mein, self-similar copy original se sirf 16 times chhoti hai,
aur isse sab kuch ek saath dekhna kaafi easy ho jata hai.
Ab mai kya karunga ki yahan right side pe ek alag workspace rakhta hu jisme hum
jo general goal hai usko sketch karenge, jahan aap aise soch sakte hain ki aapko
woh 16-fold zoom-in factor square ke chaar corners mein distribute karna hai.
Jaise maan lijiye aap chahte hain ki pie creature khud
almost same size mein lower left corner mein dikhe.
Toh agar aap original image mein 2 ka factor leke zoom in karte hain,
toh jo zoomed version ke upper left mein hoga,
usko hum apne workspace ke upper left mein place karenge.
Usi tarah, phir se 2 ka factor leke zoom in karo,
aur ab us zoomed-in version ke upper right ko lo, usko expand karo,
aur workspace ke upper right mein daal do.
Finally, ek aur step, phir se 2 ka factor leke zoom in karo,
jo zoomed-in version ke lower right mein hai usko lo, enlarge karo,
aur workspace ke lower right mein place kar do.
Ye chaar corner ek rough idea dete hain ki hum yahan kya banana chahte hain.
Agar aap beech ke gaps ko smoothly fill kar sakein,
toh jab koi is image ke circle ke around dekhega,
toh unko aisa lagega jaise woh zoom in karte jaa rahe hain,
aur yeh zoom hote hote finally image ke ek self-similar part se elegant
tareeke se jud jaayega jo 16 times chhota hai.
Hum bas sab kuch seedha connect karne ki koshish bhi kar sakte hain, kuch is tarah se,
lekin honestly woh utna accha nahi lagta, aur definitely utna smooth ya elegant nahi
hai jitna Escher ne achieve kiya tha, toh abhi bhi hume kaafi kaam karna baaki hai.
Waise jo book mai pichle kuch time se padh raha hu, The Magic of M.C.
Escher, ye mujhe Hahue me ek Escher Museum ki zabardast visit pe mili thi,
jo agar aap kabhi Netherlands jaayein toh mai definitely recommend karunga,
aur jab hum print gallery wale section pe aate hain,
toh ye hume thoda glimpse deta hai ki Escher ka process actual mein tha kya.
Unke liye, doosra step tha ye warped grid banana.
Yahan jo animations hain, unke liye mai us grid ka thoda sa modified
version use karne wala hoon, jo mathematics ke hisaab se thoda easy generate hota hai,
lekin yeh wahi main point dikhata hai.
Unke case me, jo self-similar Drosta image unhone use ki thi uska scaling factor 256 hai,
toh usko jab four corners me distribute karna ho,
toh unke liye har corner se agle corner tak scale karte hue factor four se
scale karna padega.
Aur agar aap unki grid ko dhyan se dekhein, maan lo lower right ka ek square,
toh dekhiye ki jab aap us square ko bound karne wali top aur bottom
lines ko image ke lower left tak follow karte hain,
toh wahi lines ab ek aise square ko gher rahi hain jo ab four times bada hai.
Usi tarah, agar aap kisi chhote square ke left aur right wali
lines ko follow karo aur unko upar le jao, toh woh bhi ek aise
square ke around aa jaati hain jo nicely four times bada hai.
Toh grid basically ek corner se dusre corner tak jo scaling chahiye, woh set karta hai.
Ab humare project mein, jahaan humein sirf har corner se agle
corner tak 2 ka factor scale up karna hai, hum iska ek modified version use karenge,
lekin basic idea bilkul same hoga.
Aap soch rahe honge ki yeh grid aakhir aayi kahan se,
lekin main abhi wo question thoda baad mein lene wala hoon aur seedha step three par
aata hoon, jahan aap is grid ko self-similar Drosta image ke saath use karke Escher ka
final effect create kar sakte hain.
Iska process yeh hai ki pehle aap original image pe ek normal square grid bana lete hain,
aur maan lijiye aap chahte hain ki yeh wala part final version ke iss corner mein aaye.
Jo aap karenge wo yeh hai ki uske andar ke har chhote square ko lenge,
aur uska content copy kar ke warped grid ke corresponding chhote square mein daal denge.
Uske baad, original grid ke har neighboring square ko bhi warped version ke
usi corresponding neighboring square mein le jaana padta hai,
toh aap easily grid ko follow karte hue dekh sakte hain ki image ko kahan jaana hai.
Aur yeh jo fact hai ki warped version mein grid lines lower left se upper
left jaate waqt do guna door ho jaati hain, iska matlab hai ki scene ka
scale bhi automatically do guna ho jaata hai jab aap uss line pe upar jaate hain.
Is process ka idea yeh hai ki artist ke liye yeh kaafi straightforward hai
ki ek-ek chhota square leke, uske andar ka content dusre chhote square mein copy kar de,
kyunki itne chhote scale pe cheezein distort nahi hoti.
Ye definitely uss se bahut zyada easy hai jitna ki seedhe blank page pe baith ke,
pura warped final image khud se imagine karke draw karne ki koshish karna.
Toh basically, jab aapke paas yeh warped grid hota hai,
toh har chhote square ko copy karne ka process kaafi automatic ho jaata hai,
aur agar hum iss automatic process ko pura round chala dein,
toh yeh nicely initial position pe wapas aa jaata hai,
aur aisa hone ke liye zaroori hai ki original image mein yeh self-similarity
ho jab aap 16 times zoom in karte hain.
Mujhe lagta hai aap maanenge ki final result kaafi accha hai,
yeh wahi general effect create karta hai, lekin sabse badi baat yeh
hai ki isse Escher ki original composition ki aur zyada value samajh aati hai.
Unhone actually har alag scale pe imagery ka choice bahut soch samajh ke kiya tha.
Quote karte hue, "Maine jaan-boojh ke serial type objects choose kiye,
jaise ki ek wall pe prints ki line, ya kisi town mein houses ke blocks."
Agar cyclic elements nahi hote, toh random viewer
tak meri baat pahunchana aur bhi mushkil ho jaata.
Yeh idea jahan aap ek straight reference image aur ek warped grid lete hain,
aur dono ko use karke ek warped scene banate hain,
yeh graphic design mein kaafi common process hai.
Isko mesh warp kehte hain, aur Escher ne yeh method iss case ke liye invent
nahi kiya tha, yeh unhone pehle bhi kai baar dusre artworks mein use kiya hai.
Hamari story ke liye point yeh hai ki Drasta zoom ko loop mein
convert karne ka pura logic iss grid mein abstract ho jaata hai,
jis se yeh natural question uthta hai ki yeh grid aayi kahan se?
Yeh kaise banate hain?
Aap soch sakte hain ki shuruat me ek simple tareeke se sab kuch
ek kone se dusre kone tak linearly scale karne ki koshish karein,
lekin agar aapne aisa kiya toh turant hi conflict dikh jayega.
Ye dono scaling processes har square pe alag-alag pressure daal rahe hain,
jaise yeh square iss direction mein flare hona chahta hai kyunki right se zoom in ho
raha hai, lekin upar jaate hue zoom out hone par yeh doosri direction mein flare hona
chahta hai.
Escher ko clearly yeh tension solve karne ke liye saari lines ko curve karna pada tha.
Lekin ek aur important constraint bhi tha, jo lagta hai unhone follow kiya,
jisse image transfer process aasaan ho gaya, final result bhi zyada natural lagne laga,
aur jo kisi bhi mathematician ko, jo complex analysis mein interested hai,
turant excite kar dega.
Unke final warped grid me, chote squares waise hi, squares hain.
To be clear, zyadatar mesh warps ke liye yeh sach nahi hai.
Most cases mein, jo warped grid lines aap draw karte hain,
wo zaroori nahi right angles pe cut ho, aur jo chote regions bante hain,
wo generally chote parallelograms hote hain.
Ye phir bhi artist ke liye workable ho sakta hai, aap transfer kar sakte hain,
lekin shayad original se warped version me copy karna thoda awkward ho
jata hai jab distortion hoti hai, toh ye kaafi better hota agar warped
grid me chote squares kam se kam approximately square hi rehte.
Aur jab aap Escher ke print gallery ke grid ko dhyan se dekhenge,
toh usme bhi ye property hai.
Sari lines right angle par intersect ho rahi hain,
aur chote scale par jo regions bante hain wo approx squares hi hote hain.
Artistically, iska ye achha effect hai ki poora scene global scale
pechahe kitna bhi warped aur distorted ho, lekin jab aap local scale pe zoom karte hain,
toh sab kuch relatively undistorted lagta hai.
Isi wajah se Escher ki image ka har local part easily pehchana ja sakta hai.
Aur mathematically, yahin se story aur bhi interesting ho jati hai.
Dekhiye, do dimensional space se do dimensional space tak function ka ye idea,
jahan chote squares lagbhag square hi rehte hain,
maths mein ek special role play karta hai aur iska ek special naam bhi hai.
Isko conformal map kehte hain, aur ek area jahan ye baar-baar use hota hai,
wo hai functions ki study jisme complex number input aur complex number output hote hain.
Abhi ke liye, hum thoda peeche hatenge, art classroom se nikal
kar math department ki taraf chalenge, jahan mai aapko is
field ke kuch core ideas pe ek mini lesson dena chahta hoon.
Yahan se basic game plan ye hai ki mai pehle thoda refresher dunga,
complex numbers aur complex functions ke kuch basics revise karenge,
aur phir mai thodi detail mein jaa kar ye samjhaunga ki logarithms complex numbers
ke context mein kaise dikhte hain.
Aur jaise hi aapko ye samajh aa jaata hai, hum ek bilkul alag tareeke se dekhenge ki
Escher ne apni print gallery mein jo effect create kiya tha,
usko kaise recreate kar sakte hai.
Chaliye basics revise karke warmup karte hai.
Generally, hum real numbers ko ek one dimensional line pe sochte hain,
real number line pe, aur complex numbers two dimensional hote hain.
Specifically, hum imaginary constant i ke baare mein sochte hain,
jo defined hai as square root of -1. Aur is plane pe har dusra point
kisi na kisi real number aur kisi real multiple of i ka combination hota hai.
Aam taur pe general complex number ke liye z variable ka use hota hai,
aur humara game yeh hai ki z ke alag-alag functions ko samjhein.
Ek simple lekin important example hai z ko kisi constant se multiply karna.
Function f of z equals two times z ka effect hota
hai ki sab kuch do guna scale ho jaata hai.
Lekin agar kisi imaginary cheez se multiply kare,
jaise i, jo negative one ka square root hai, to?
Well, aapko pata hai ki one ko i se multiply karein to i milta hai,
aur i times i negative one hota hai.
Aap notice karenge ki dono 90 degree rotate hue hain, aur generally,
kisi bhi value z ko i se multiply karne se 90 degree rotation hota hai.
Isse bhi zyada general, jab aap kisi bhi complex constant se multiply karte hain,
to effect scaling aur rotating ka combination hota hai.
Isko sochne ka ek accha tareeka hai ki kitna scale aur rotation hona chahiye.
Zero times kuchh, zero hi hota hai, isliye origin wahi fixed rahega,
aur one se kisi bhi constant c ko multiply kare toh wahi c milta hai.
Matlab, is point ko one se utha ke uss constant c par le jaana hai jiske baare mein
hum baat kar rahe hain, aur wahi scaling aur rotating ka pura amount decide karta hai.
Wahan se, baaki grid jitna ho sake utni rigid rehti hai.
Ek important point yeh hai ki agar aap sirf kisi constant se multiply kar rahe hain,
toh shapes hamesha preserve rehte hain.
Jo bhi aap draw karna chahein, jaise square, wo scale ya rotate ho sakta hai,
lekin uske alawa koi distortion nahi hota.
Ab complicated functions ke liye thoda aur interesting ho jata hai.
Ek simple lekin interesting example hoga ki har number z ko z squared se map karna.
Toh input two ko two squared, yaani four par move hona padega.
Input i ko i squared, yaani negative one par move hona padega.
Negative one ko khudh bhi positive one pe map hona hoga.
Poora process dekhein toh, agar mai grid lines ke har point ko unke
corresponding outputs par le jaane doon, toh ye kuch aisa dikhega.
Yeh kaafi accha effect hai, aur constant se multiply karne se alag,
isme shape bilkul preserve nahi hoti.
Grid lines curve aur warp ho jaati hain.
Lekin, aur yeh important hai, thoda dhyan dein ki chhote scale par kya hota hai.
Jaise, bas input space ke is chhote square ko dekhein.
Jab aap fir se transformation hota hua dekhte hain,
toh aap dekh sakte hain ki shape lagbhag preserve rehti hai, kam se kam chhote scale pe.
Hamare original grid ke chhote squares function se
process hone ke baad bhi lagbhag square hi rehte hain.
Lingo mein bole toh, function z squared ek conformal math deta hai.
Aur yahan z squared ka choice koi khaas important nahi hai.
Agar aap har point z ko z cubed me convert karein, toh kuch aisa dikhega.
Squares lagbhag square hi rehte hain.
Thik hai, shayad jo example square mai highlight kar raha hu wo output me exactly
square nahi lag raha, lekin woh sirf isliye kyunki starting me wo thoda bada tha.
To be clear, jo conformal property mai bol raha hoon wo ek limiting property hai.
Koi particular square shayad exactly square na bane,
lekin idea yeh hai ki jaise-jaise aap aur zoom in karte jaayenge,
input space se chhote-chhote square regions choose karte jayenge,
toh output bhi waise hi aur zyada accurately square ke close aata jayega.
Aur yahan polynomials jaise z squared ya z cubed
choose karne mein bhi koi khas baat nahi hai.
Almost har function jo aap complex numbers ke saath soch sakte hain,
usmein yeh property follow hoti hai.
Shape chhote scale par preserve rehta hai.
Ye almost jadoo jaisa hai.
Complex numbers ka use yahan bahut relevant hai.
Agar aap 2D space ke points ko bas real numbers ke ek pair ke roop me sochte,
jaise kuch xy coordinates, aur aap x aur y ka koi bhi random function likh dete naya
pair of numbers banane ke liye, toh jo usually hota hai jab input space ke points
transform hote hain, wo yeh hai ki un chhote squares ka output squish ya distort ho
jata hai.
Chahe aap kitna bhi zoom in kar lein, output ka limiting shape
aam taur pe parallelogram lagta hai, zaroori nahi ki square ho.
Toh, complex functions is sense me sach me special hain.
Aur basic reason ki chote squares square hi rehte hain, wo calculus hai.
Jo aap dekh rahe hain, wo yahi matlab hai ki in functions ke derivatives hote hain.
Ho sakta hai yeh thoda ajeeb lage, lekin analogy yeh hai ki zyada tar real numbers
ke functions ke liye, jab aap unhe normally visualize karte hain,
bas ek graph pe input x-axis pe, output y-axis pe,
toh jaise-jaise aap kisi particular point pe aur zoom in karte hain,
wo graph zyada aur zyada straight line jaisa lagne lagta hai.
Matlab, the rate of change, delta f for a given delta x, ek constant approach karta hai.
Yehi actual matlab hai function ke derivative hone ka,
lekin visualize karne ke aur bhi tareeke hain.
Ye ek aur alag tareeka hai same concept dekhne ka.
Function ke graph ko dekhne ke bajaye, chaliye usi
function ko ek transformation ke roop me sochte hai.
Matlab, aap har ek point ko real number line par uske corresponding
output par doosri number line par move hone dene wale hain.
Aap notice karenge ki input space me jo dots evenly spaced hai,
wo output space me warp ho sakte hai, matlab function ka rate of change generally
constant nahi hota.
Hamare dots ke beech ki ye spacing image ke alag alag parts me change ho sakti hai.
Lekin jaise-jaise aap kisi output par aur zoom karte hain,
rate of change ek constant ke paas aa jaata hai.
Dots ab aur bhi evenly spaced lag rahe hain.
Khaas taur pe, agar aap kisi particular input ke around ek chhota patch of dots le
ke unko output space me unke corresponding output ke around copy kare,
toh aap lagbhag sabhi dots ko sirf ek constant factor se scale karke align kar sakte hai.
Yeh wahi analytical fact hai jo graph ka slope aapko batata hai,
bas yeh thoda alag visual context mein hai.
Lekin yeh context complex valued functions ko complex plane me
transformation ke roop me sochne me kaafi asaani se use ho sakta hai.
Yahan pe hum kisi bhi input ke aas-paas ke area ko ek choti si grid of points ki tarah
sochenge, jaise pehle kiya tha, aur phir grid ke har point ko uske output pe move hone
denge.
Is case me, rate of change ke constant ke paas approach
karne ka matlab basically wahi equation hota hai.
Aapke dimaag me jo visual hona chahiye wo yeh hai ki agar aap input ke around
chhote squares ka patch le ke usko output ke corresponding jagah pe copy kare,
toh aap lagbhag usko output grid lines ke saath match kar sakte hai sirf ek
constant se multiply karke, jo complex numbers ke case me,
kisi tarah se rotate aur scale karna hota hai, depending on us complex constant ki value.
Kyuki rotation aur scaling shape ko same rakhte hain,
iska matlab input space ke saare chote squares is transformation ke baad bhi
lagbhag square hi rehte hain.
Toh agar seedha bolein, yahi main point hai, isi
wajah se hum yeh sab discuss kar rahe hain.
Chahe conformal maps, jaise ki Escher ne apni print gallery ke liye use kiya tha,
bahut hi constrained aur unusual hote hain normally 2D space ko continuously
squish karne ke tariko ke comparison mein, lekin fir bhi, jaise kisi magic ki tarah,
sirf complex numbers ki language use karke, aap bina jyada effort ke poori
ki poori families of conformal maps create kar sakte hain.
Bas complex numbers ke standard functions ko mix aur match karna hai.
Ek hi constraint hai ki un functions ka derivative hona chahiye,
lekin yeh mostly un sabhi functions ke liye sach hai jo aap likhne ka sochenge.
Hamari story ke liye, print gallery ko samajhne ka matlab hai ki ab
hamare paas key question ko dobara sochne ka ek bilkul naya tareeka hai.
Kya aap koi aisa deliberately tailored complex function bana sakte hain jise zoom in
karne par inputs ke around aisa lage jaise outputs me kisi loop me ghoom rahe ho?
Abhi is point par, jab sirf complex analysis ka basic crash course hi kiya hai,
toh yeh decide karna thoda mushkil hai ki shuru kaha se karein,
jab tak humare paas zyada functions ka collection na ho aur unka complex numbers ke liye
behavior ka thoda idea na ho.
Is case mein, actually sirf do functions hain jo aapko actually samajhne hain,
e to the z aur natural log.
Mai thoda ruk kar aur time laga ke in dono ko samajhna chahta hu,
aur shayad aap bhi agree karo ki yehi sahi cheez hai.
Mere hisaab se, har kisi ko life me kam se kam ek baar
complex logarithm samajhne ka joy zaroor deserve karta hai.
Lekin usse pahale, a zaroori requirement hai complex exponential samajhna
Regular viewers ko pata hoga e ko complex number ke power pe raise
karne par kya hota hai, lekin ek quick review kabhi bura nahi hota.
Hum transformation ka base banana shuru kar sakte hain sirf un familiar examples pe
focus karke jaha real number inputs hain aur unke corresponding real number outputs hain.
For example, e to the 0 is 1, toh yeh point 0, map hota hai is point 1 pe.
Aur jab bhi aap input ko 1 se badhate hain, output e ke factor se grow karta hai,
matlab yeh humse kaafi tezi se door ja raha hai.
Aur doosri taraf, jab aap input ko kam karte hain, negative numbers me le jaate hain,
toh har step left ki taraf output ko phir se e ke factor se chota kar deta hai.
Is case me aap notice karenge ki output hamesha positive number hi hota hai.
Obviously, yeh tab aur interesting ho jata hai jab hum
inputs aur outputs dono ko complex numbers hone dete hain.
Yaha, sab kuch basically is baat pe depend karta hai ki jab
aap input ka imaginary part badhate hain toh kya hota hai.
Waha pe, corresponding output ek circle ke around ghoomta hai.
Agar aap soch rahe hain ki exponential me imaginary inputs lene pe output circle me
kyu ghoomta hai, toh humne yeh topic pehle bhi channel pe kai baar discuss kiya hai.
Screen par aur description mein kuch links diye huye hai.
Ek important point jo mai yaha dobara bolunga,
woh yeh hai ki baaki exponentials ke comparison me e to the z function ko ye special
banata hai, ki jab input 1 unit per second ki rate se upar jata hai,
output exactly 1 radian per second ki rate se circle me ghoomta hai.
Khas taur pe, imaginary part ko exactly 2 pi badhane
se output me ek poori rotation hoti hai.
Dusre tareeke se bolein, yeh jo vertical line segments mai
draw kar raha hu jinki height exactly 2 pi hai,
yeh function apply karte hi ek complete circle pe neatly map ho jaati hain.
Aap notice karenge ki maine yeh particular vertical line segments real direction me
bilkul evenly spaced draw ki hain, jahan real part har ek se next tak 1 se badhta hai.
Right side pe jo circles hain, unmein har ek ka size ek constant
scaling factor se alag hai, aur woh scaling factor hai e.
Pehle jo simple function z squared tha, maine use transformation ki tarah dikhaya tha,
saare inputs ko outputs pe shift karke.
Aur is case me, e to the z ke liye, agar aap curious hain ki wohi idea kaise lagta hai,
toh sabse easy hai grid ka ek subset lena, jaise yahan input space me,
aur yeh hai ki har square ko corresponding output me kaise move kiya jaata hai.
Ham log ye function apne print gallery goals ke liye use karte hain,
toh in vertical lines aur unke circles ko sochna aapke liye kaafi helpful hoga.
Actually, ek bahut hi interesting tareeka hai jisse mai sochta hu
ki yeh vertical lines concentric circles me kaise badal jaati
hain aur kaise woh poora input space apne saath le ja sakti hain.
Mujhe yeh imagine karna pasand hai ki poore z-plane ko ek tube me roll kar diya jaaye,
aise ki saari vertical lines akhir me circles ban jaayein.
Specifically, har circle ki circumference 2 pi hoga.
Ab sochiye, is tube ko leke, output space ke origin ke upar align karte hain,
aur phir use output space pe squish kar dete hain,
jisse tube ke saare circles exponentially growing size ke concentric rings
me badal jaate hain.
Yeh toh bas mujhe pasand hai, lekin aap chahe jaise bhi sochein,
jo mai chahta hu ki aapke dimaag me set ho jaaye woh yeh idea hai ki vertical lines
circles ban jaati hain.
Ab yahan ek aur bahut important point yeh hai ki multiple
alag-alag inputs ek hi output pe land ho sakte hain.
Jaise, e to the zero one hota hai, lekin e to the 2 pi bhi one hota hai.
Waise hi e to the negative 2 pi I aur e to the 4 pi I and so on.
Actually, kisi bhi vertical line pe jo infinite sequence 2 pi ke gap pe hai,
wo sab ek saath collapse ho jayega jab wo vertical line ek circle me roll ho jaati hai.
Hum kehte hain ki exponential map many to one hai,
chahe yeh abhi obvious na ho ki vertical direction me yeh repetition
kaise humare final print gallery effect ko recreate karne me key role play karega.
Toh exponentials hume pehla ingredient dete hain,
jo lines ko circles me badalna characterize karta hai,
aur doosra ingredient jo hume chahiye woh hai us exponential ka inverse,
jise natural log kehte hain, jahan basic idea yeh hai ki woh circles ko
wapas lines me unravel kar deta hai.
Ab, yeh visualize karne me especially fun hoga aur humari story ke liye
bhi relevant hoga agar hum sochein ki right wale complex plane par
Drosta image paint kar rahe hain, jaise pehle wale example me pi creature
ek house ki picture dekh raha hai jahan wohi pi creature rehta hai.
Matlab, ab finally wo time hai jab aap aur mai uss sawal ka jawab denge
ki kisi picture ka natural log lene ka actual matlab kya hota hai.
Iske baare me ek second sochiye.
Aap already jaante hain ki ek vertical line segment jaise yeh left pe hai,
jiski height 2 pi hai, woh circle ban jaati hai jab aap e to the z ka map apply
karte hain.
To natural log kya karega, ye iss image ke ek circle of points
ko lega aur unhe seedha karke un lines me convert kar dega.
Isi tarah, agar aap ek aise circle ko dekhen jo exactly e times chota ho,
wo bhi seedha hokar ek line ban jayega, same height ke saath,
bas ek unit left pe shift ho jayega.
Aur isi tarah, in dono circles ke beech ke har circle ko bhi unwrap karke in dono
lines ke beech me ek vertical line me convert kar diya jayega, aur generally,
jitne bhi chote chote rings hain image me, wo sab unwrap hoke ye vertical line segments
ban jayenge, har ek ki height 2 pi hoga, aur image me left ki taraf aur door chala
jayega.
Jo result milta hai wo thoda trippy hai, lekin sochne par kaafi cool lagta hai,
aur kuch important cheezein hain jo main chahta hoon ki aap notice karein.
Shayad aapne notice kiya hoga ki jaise-jaise aap left ki taraf jaate hain,
yeh repeat hota hai, aur mai chahta hoon aap ek minute ke liye sochen
ki aisa kyu ho sakta hai, lekin is repetition se pehle,
mai ek alag direction ke repetition ke baare me baat karna chahta hoon.
Abhi tak jaise maine draw kiya hai, left waale values ke liye imaginary part
0 se leke 2 pi tak jaa raha hai, lekin yeh actually ek arbitrary choice hai.
Yaad rakhiye, agar aap woh z value ko left pe aur 2 pi units se aage badhate hain,
toh right waale e to the z ki value usi circle pe dubaara ghoomti rahegi,
toh mujhe lagta hai aap agree karenge ki image ko vertical direction me
har ek vertical line pe repeat hone dena kaafi interesting lagta hai.
Aur yeh doosri taraf bhi hota hai, jaise hi aap left me imaginary part ko kam karte hain,
neeche le jaate hain, toh right waali corresponding value wahi circle pe ghoomti rahegi,
toh jo pattern aap dekh rahe hain woh waise bhi repeat hona chahiye.
Thoda clear bolu toh, jo rule mai left side pe image draw karne ke liye use kar rha hu,
wo hai ki left plane me har point z ke liye, aap uski corresponding value e to the
z right pe dekhte hain, aur fir usko ek matching color assign kar dete hain.
Toh for example, yeh warped pi creature aur yeh wala aur yeh sab actually right
waale image ke same part ko dikhate hain, jo bada pi creature hai lower left me.
Ek aur tareeke se sochen toh, kyunki e to the z function many to one hai,
toh jo feeling milti hai woh yeh hai ki natural logarithm, jo iska inverse hai,
woh multi-valued function banna chahta hai, jahan ek input multiple different outputs
pe map hota hai.
Waise generally, aksar aap nahi chahenge ki function ke multiple outputs ho,
kabhi-kabhi toh aapke context me yeh function ki definition ko bhi break kar deta hai,
toh log aksar natural log ke outputs ke liye left waale plane ka ek band hi choose
karte hain.
Complex analysis me, isko function ka branch cut choose karna kehte hain.
Hamare liye, jahan humein Escher ka piece recreate aur samajhna hai,
wahan aise sochna accha hai ki log ek multi-valued function hai,
jahan right side ka har point left par repeat hote points ko dikhata hai,
jo vertically two pi ke gap pe hain, aur yeh dono directions mein infinite tak jaata hai.
Ab hamare special case me, aap yeh repeating pattern dekh sakte
hain jaise left ki taraf jaate hain, lekin yeh kuch alag hai.
Aapko yeh zyada images me nahi dikhega.
Yeh isliye hota hai kyunki hum ek self-similar Drosta image ke saath kaam kar rahe hain,
jo har zoom factor pe same hi dikhti hai.
Yeh bilkul directly logarithms aur exponentials ki core property se aata hai.
Exponentials se addition multiply ho jaata hai,
aur logarithms se multiply phir se addition ban jaata hai.
For example, sochiye ki aap right wale plane pe koi choti si value w lete hain,
aur fir usi value ka 16 times bhi dekh rahe hain,
jo origin se 16 times door scale up ho jata hai.
Ab agar hum left side pe us value ka log dekhte hain,
toh yahan 16 se multiply karna ab addition ban jata hai,
specifically right ki taraf natural log of 16 se shift hona, jo bas ek real number hai.
Actually, yeh jo rectangle hai yahan hamare ajeeb se warped log image mein,
jiska width log 16 aur height 2 pi hai, yeh right wale image ke baare mein puri
information rakhta hai.
Yeh rectangle Drosta image ke iss annulus se match karta hai,
aur agar aap rectangle ko exactly log 16 units left ki taraf shift kar do,
toh aapko woh annulus ka 16 times smaller scaled-down version mil jayega jo perfect
puzzle piece ki tarah fit ho jata hai.
Aur agar aap yeh baar-baar repeat karte hain, toh yeh infinite
nesting ban jaati hai jo Drosta zoom ka main feature hai.
Abhi tak maine jaise draw kiya hai, toh right side pe log image ka cutoff hai,
aur iss point pe aapko achhe se pata hai ki left pe vertical lines right pe circles
ke barabar hoti hain, toh aap guess kar sakte hain ki yeh isi wajah se hai kyunki
maine Drosta image ko ek maximum radius di thi, lekin zaruri nahi ki aap aisa karo.
Basically, yeh har direction mein infinite tak ja sakta hai,
same self-similar pattern ke saath jaise aap scale up karte hain.
Jo log image left side pe hai, woh repeat hone wale tiling pattern ke saath right
side jitna chahein extend ho sakti hai.
Toh conclude karte hain, left wali logarithm image vertically periodic hai,
basically kyunki right pe rotation periodic hai.
Yeh kisi bhi image ke saath ho sakta hai.
Aur Drosta image ke iss special case mein, yeh horizontally bhi periodic hai,
kyunki Drosta image zoom in karte hue repeat hoti hai.
Yeh doubly periodic property hi hai jo hum final result ke liye use karenge.
Ab humare paas saari basic cheezein ready hain.
Ab finally mai aapko woh function describe kar sakta hoon jo Drosta
zoom ko Escher-style self-contained loop mein badal deta hai.
Seedha aage badhne se pehle, humne kaafi kuch cover kiya hai,
toh thoda sa time lena sahi rahega taaki sab digest ho sake.
Aur mai soch raha tha ki iss video mein kisi point pe 30 seconds
leke 3b1b talent ke baare mein baat karun, toh abhi acha time hai.
Yeh ek virtual career fair hai jo mai iss saal experiment kar raha hoon,
aur basic idea yeh hai ki aap, jo apna free time complex logarithms
jaise topics pe seekhne mein lagate hain, shayad aise logon ke saath
kaam karna chahenge jo curious, technical aur like-minded hain.
To agar aap koi nayi job dekh rahe hai, to ek baar 3b1b.co.talent pe ek baar
check karna.
Jab aap woh page explore karenge, toh aapko mere aur un teams ke interviews milenge,
technical puzzles aur challenges milenge jo specifically aapke liye choose kiye gaye
hain, aur kai aur cheezein bhi milengi jo aapko technical team culture ka feel dengi.
Aur mujhe yeh idea pasand hai ki iss audience ko aligned career
opportunities dikhayi jaye, toh jab bhi aap job dhund rahe ho,
chahe abhi ho ya baad mein, ek baar zarur check kar lena.
Theek hai, wapas main goal pe aate hain.
Kaise hum sab kuch jo complex functions aur transformations ke baare mei seekha hai,
jo conformal maps banate hain aur aise hi cheezein,
unka use karke aisa koi function bana sakte hain jo Escher ka print gallery
effect recreate kar sake?
Shayad sabse easy hoga agar mai poore function ki outline bata du,
fir hum har step ko detail mei samjh lenge.
Pehle, logarithm le lo, jo ek ajeeb sa doubly periodic tiling pattern deta hai,
fir us tiling pattern ko sahi tareeke se rotate aur scale karo,
aur uske baad exponential le lo, jo usko unwarp karta hai,
lekin is baar ek twist ke saath.
Yeh thoda ajeeb lag sakta hai, lekin actually yahan ek kaafi accha
tareeka hai motivate karne ka aur samjhne ka ki yahan ho kya raha hai.
Wapas dekhiye us original Drosta image ko, aur yaad kariye ki hum
chaahte hain ki yeh bada pie creature kisi tareeke se us chhote
self-similar copy se identify ho jaaye, jo 16 times zoomed-in hai.
Main chahta hoon aap un dono ko jodne wali ek line imagine karein.
Goal ko frame karne ka ek tareeka yeh hai ki hum chaahte hain final
function aisi line ko final space mei ek closed loop mei badal de.
Line ke endpoints upar wale hissay mei big aur small pie creatures ko dikhate hain,
toh jo bhi function un creatures ko identify karege,
usse at least yeh line close ho jaani chahiye.
Ab sochiye yeh line image ke logarithm mei kaisi dikhayi degi.
Bada pi creature yahan pe multiple copies ke roop mei hai, imaginary line ke side mei.
Jaise humne baat ki thi, jab aap image ko scale down karte hain,
toh yeh log mei left shift ke barabar hota hai,
toh yeh copies log image mei wahi chhota pi creature dikhate hain.
Aur actually, horizontal line use karne ke bajaye,
humko yeh faayda uthana hai ki yeh log image do alag directions mei periodic hai.
Toh isliye, hum ek diagonal line lenge jo bade character
ki copy ko is lower left chhoti copy se connect karegi.
Is waqt yeh thoda random lag sakta hai, aur hai bhi,
lekin sabse accha tareeka samjhane ka yeh hai ki aapko dikha doon kaise yeh process
hota hai, aur baad mei agar aap chahein toh compare kar sakte hain ki horizontal
line use karte toh kya hota.
Ab yeh naya downward component log image mei asal mei original
image ke path mei thoda clockwise rotation add karta hai.
Yaad hai, humara goal hai ki ise final image mei ek loop bana dein,
lekin aap aur mai abhi 10 minute tak baat kar rahe the ek aise function
ke baare mei jo line segment ko circle bana deta hai, matlab e to the z.
Aapko basically iss line segment ko perfectly vertical banaana hai,
jiski height 2 pi ho, aur yeh sab sahi rotation aur scaling karne
par depend karta hai taaki usko wahi length aur direction mil jaaye.
Ab yaad kariye, jab hum complex numbers ka warm up kar rahe the,
humne baat ki thi ki constant se multiply karne par kuch rotation aur scaling milti hai,
aur iss case mein ek artistic feature yeh ho sakta hai ki humara big pi creature lower
left mein usi jagah fixed rahe, jis ka matlab hai ki humare log image mein yeh point
fixed rehna chahiye, toh origin ke around pivot karne ke bajaye,
hum sab kuch us point ke around pivot karwana chahenge.
Man lijiye hum uss point ko z not label karte hain,
toh phir rotation aur scaling ke liye updated formula kuch aisa dikhega,
lekin sach kahun toh zyada tar cheezein iss baat par aati hain ki aapko woh
constant c choose karna hai jisse aap multiply karenge,
aur agar aapko exercises pasand hain, toh shayad aapko yeh dekhna interesting
lagega ki us constant ki exact value kya honi chahiye.
Yahan pe, kyunki hum thoda visual ho rahe hain aur thoda maza bhi lena hai,
main aapko woh constant uski complex plane pe dikhata hoon,
aur phir yeh bhi dikhata hoon ki agar mai use thoda idhar-udhar move karun
toh kya hota hai.
Alag-alag choices aapko alag scaling aur rotation deti hain,
jo exponential lene ke baad aapko ye sab ajeebo-garib kaleidoscopic images deti hain.
Aap is poore process ko ek game ki tarah soch sakte hain,
jisme aapko woh sahi value dhoondhni hai jisse sab kuch lower right waali image mein
sahi tareeke se match ho jaaye.
Jab wo us sahi value pe set ho jata hai aur hum ye recreated Escher effect dekhte hain,
us final image mein neeche right ki taraf, mai ye hole bhi dikhata aaya hoon,
jo original Escher piece ke hole jaisa hai.
Par wo asal mein bilkul artificial hai.
Function ke output image mein wo naturally khud hi
apne repeating spiral ke saath fill ho jata hai.
Waise bhi, left wala rotated tiling pattern poore plane mein infinite tak faila hua hai,
toh jab aap iska exponential lete hain, yeh bhi sab jagah fill kar deta hai,
bas zero wale point ko chhod ke.
Aur, bas ho gya.
Ye hi basic operation hai.
Pehle isko ajeeb log space me translate karo, phir rotate aur scale karke
cheezein align karo, aur fir exponential ke saath wapas translate karo.
Is point par, jab humne apna version Escher jaisa bana liya hai,
toh shayad achha hoga agar hum dekhein ki Escher ke actual example mein,
yani us seaside Maltese town wali print gallery jahan ek aadmi town ki photo dekh raha
hai, wohi process kaise hota hai.
Pehla step phir wahi hai, is scene ko uske khud ke chhote se complex plane par rakhna,
jahan infinite limiting point, jiske around sab kuch scale hota hai, zero par hota hai.
Dusra step, iska logarithm lena, jo is case mein bhi poore scene ka
waise hi ajeeb transformation deta hai, par is baar thoda sa farq hai.
Kyuki Escher ka zoom kaafi zyada tha, scale factor 256 tha,
isliye is naye example me jo repeating tiles hain,
wo complex plane ka aur bhi bada hissa cover karte hain.
Tisra step fir wahi hai, isko rotate aur scale karna,
jo depend karta hai sahi complex constant se multiply karne par.
Constraint ye hai ki ye rotated image abhi bhi har 2 pi units vertically repeat ho,
lekin image ke us part pe jo pehle diagonal tha.
Aur phir chautha step, sab kuch e to the z ke through dal do,
aur jo milta hai wo Escher ke final picture jaisa hi lagta hai,
aisi image jahan ek loop ke around walk karna zoom in karne ke barabar hota
hai by a factor of 256.
Aur jab hum ise complex functions ke saath aise samjhte hain,
toh beech mein koi hole nahi hota.
Wo final result khud ek Drosta image hai, lekin is baar ek twist ke saath,
jahan ek self-similarity infinite spiral mein niche tak jaati rehti hai jab tak aap zoom
karte rahein.
Is poore process mein kuch cheezein hain jo notice karne layak hain.
Sabse pehle, agar aap ise formula ki tarah likhen, jahan log lete hain,
phir usko kisi constant se multiply karte hain, aur phir exponentiate karte hain,
toh ye actually simplify ho sakta hai ki aapka input bas kisi complex constant ki
power pe raise ho.
Aur agar aap woh offset factor wapas laate hain, toh bas ek aur constant ajata hai.
Ek taraf toh yeh kaafi satisfying hai ki pura complicated process
bas kuch hi symbols me likh diya ja sakta hai,
lekin mujhe lagta hai isse actual me kya ho raha hai wo thoda chhup sakta hai.
Aur phir, maine mention kiya tha ki sirf woh horizontal
lines use karne se kaam nahi chalega.
Agar aap curious hain, toh ye dekhiye ki aesa karke kaisa lagta hai,
matlab sab kuch 90 degree ghumana aur sahi amount me scale karna padega.
Aapko kuch interesting milta toh hai, lekin yeh wo nahi hai jo hum chahte hain.
Aur agar aap sochen, toh basically ho kya raha hai ki
aap rotation aur scaling ke roles ko swap kar rahe hain.
Agar overall dekhein, toh yeh doosra perspective jahan poora
piece log space me rotate ho raha hai, woh Escher ke intuitive
distorted grid aur mesh warp approach se kaafi alag lagta hai.
Lekin dono perspectives ko connect karne wali ek line hai.
Ek cheez toh yeh hai ki ab aap samajh sakte hain ki humne
exactly kaise Escher ki grid ko recreate aur modify kiya hai.
Aap basically wahi function lete hain jo humne banaya hai,
lekin image pe apply karne ke bajaye, aap usko ek normal square grid pe lagate hain.
Waise, yeh ek bilkul normal square grid nahi hai.
Sabse acha hota hai aisi grid lena jo zoom in karte hi aur dense ho jaye,
taaki har scale pe same lage.
Jab aap ye karte hain, to logarithm se ek bahut
hi khoobsurat curved tiling pattern milta hai.
Aur phir wahan se, wahi trick use karte hain—cheezein sahi tareeke se
rotate karna aur phir exponential lena—aur result me kuch aesa milta
hai jo kaafi close hai us cheez ke jo Escher ne bahut mehnat se banayi thi.
Aur yaad rakhiye, pura reason ki hum complex numbers ki language use kar rahe hain,
aur maine aapko ye sab steps karvaye, wo yeh hai ki yeh
conformal property side me mil jaati hai.
Original grid ke chote squares, kam se kam approximately,
final result me bhi square hi rehte hain.
Escher ne bola tha ki yeh piece banane me unko kaafi badi headaches aayi thi,
aur shayad aap aur mai bhi kuch headaches se guzre, lekin alag wajah se,
lekin iska payoff yeh hai ki yeh property bina extra effort ke mil jaati hai.
Ab yeh clear kar doon, aapko Escher ka kaam enjoy karne ke liye complex derivatives ya
logarithms samajhne ki zaroorat nahi hai, aur mai aesa imply bhi nahi karna chahta.
Lekin, jab aap uska mathematical side samajh lete hain,
toh aapko ek bilkul alag tareeke ki appreciation milti hai ki Escher asal
me kya kar rahe the.
Aur yahi cheez mujhe sabse zyada interesting lagti hai,
jo real connection mai dono storylines ke beech dena chahta hoon.
Agar aap Escher ka career dekhein, toh poore time woh kuch concepts ki
taraf attract hote rahe, jaise infinity ko ek limited space mein dikhana.
Aur saath hi, aisa lagta tha ki woh ek particular aesthetic se guided hain,
aksar koi implicit strict rule jaise ki chote squares isi mesh mein chote squares bane
rahein.
Jab concept aur aesthetic aise combine hote hain,
toh Escher ka har ek piece aksar ek aise puzzle ka solution lagta hai,
jisme lagta hi nahi ki solution exist karna chahiye tha.
Ab jo mujhe itna thought-provoking lagta hai woh yeh hai ki yeh
visual puzzles jo unhone banaye, woh sirf math karne jaise nahi hain.
Jo specific structures unhe naturally attract karte the,
unmein aksar kaafi real aur deep maths chhupi hoti hai.
Hamare example mein, deeper structure sirf yahi nahi ki
piece ko complex functions se describe kiya ja sakta hai.
Jo ideas humne iss storyline mein touch kiye hain,
wo jitna aap expect karte, research frontiers se kaafi zyada close hain, .
Agar aap humari second half ki approach dekhe,
yaad hai kaise woh is doubly periodic pattern pe based tha complex plane mein,
jo do alag-alag directions mein repeat hota hai.
Aise complex numbers ke functions ka actually ek
special naam hai jo doubly periodic hote hain.
Unhe elliptic functions kehte hain.
Yahan pe yeh explain karna bohot zyada ho jayega ki yeh functions itne useful kyun hain,
lekin ek cheez jo mai highlight karna chahta hoon woh yeh hai ki jo do mathematicians
maine start mein mention kiye the, jinhone is piece ka analysis diya,
De Smit aur Lenstra, woh dono number theorists hain,
aur elliptic functions modern number theory mein ek important role play karte hain,
ek tarah ka bridge provide karte hain maths ke dusre parts tak.
Shayad yehi ek reason hai ki woh is piece ko dekh kar soch sake ki aisa
function construct kiya jaa sakta hai, jo humne yahan explain kiya.
Jab mai Escher ka kaam dekhta hoon, chahe woh print gallery ho ya koi aur favorite piece,
mujhe in pieces se sabse zyada jo feeling milti hai,
woh ek bohot specific feeling hai jo kahin aur milti hi nahi.
Woh feeling hai cheezon ka perfectly fit hona.
Lekin bas yahi nahi hai.
Yeh sirf ek puzzle solve hone ki satisfaction se bhi kuch zyada hai.
Yeh us creative genius ki appreciation hai jo pehle
place mein aisa puzzle sochne ke liye chahiye.
Mujhe yeh feeling sirf math karte waqt hi milti hai.
Toh yeh fact ki ek artist aur ek mathematician dono ko same structures
attract kar sakte hain, lekin bilkul alag reasons ke liye,
mujhe yeh suggest karta hai ki dono ko jo cheez attract karti hai usmein
kuch universal hai.