Sempre que eu faço um desses vídeos, às vezes rola um momento especial em que o
ato de animar envolve resolver um monte de pequenos quebra-cabeças técnicos,
e aí a matemática por trás do que eu tô tentando explicar faz clique pra mim de
um jeito que não tinha feito antes, quando eu vejo aquilo ganhando vida na tela.
As melhores versões desses momentos costumam me dizer quando um vídeo vai ser um dos meus
favoritos, e montar o final deste aqui foi um desses casos em que eu tive essa sensação.
Nossa história, na verdade, não começa hoje na sala de aula de matemática.
A gente começa na sala de arte.
Imagine estar em uma galeria, olhando para a imagem de um barco num porto,
e o mundo inteiro se distorce conforme seu olhar sobe e vai para a direita,
onde você vê uma vila à beira d'água.
Entre os prédios bem agrupados, o mundo se distorce ainda mais conforme seu olhar
desce até a entrada de um prédio, que leva a um corredor cheio de obras de arte.
E no fim desse corredor, lá está você de novo, encarando a imagem de um barco.
Esta é a litografia de 1956 de M.C. Escher, A Galeria de Gravuras,
ou em holandês, Prentendentunstelling.
Numa carta que escreveu para o filho, descrevendo sua criação de um jovem
olhando com interesse para uma gravura que mostra ele mesmo,
Escher chamou isso de a coisa mais peculiar que já fiz, o que, vindo dele,
quer dizer muita coisa.
A arte de Escher é amada no mundo todo, frequentemente trazendo temas paradoxais
ou padrões geométricos singularmente satisfatórios com algum tipo de personagem.
Esse amor é ainda mais forte entre matemáticos,
já que a arte dele muitas vezes toca em conceitos surpreendentemente
profundos da matemática, apesar de o próprio Escher não ter nenhuma
formação formal na área.
A Galeria de Gravuras oferece um exemplo perfeito dessa profundidade inesperada.
Em 2003, os matemáticos De Smit e Lenstra fizeram uma análise
deliciosa do que realmente está acontecendo nessa obra e do
loop autocontido de cair o queixo que Escher conseguiu criar.
Um dos meus principais objetivos com este vídeo é oferecer um
desdobramento visual da análise deles, tentando, como sempre,
te passar a sensação de que você mesmo poderia ter redescoberto isso.
Uma coisa que surge de forma inesperada dessa análise é uma resposta
para a pergunta do que exatamente deveria ir no meio dessa imagem.
À primeira vista, isso pode soar como uma pergunta sem sentido.
Se você chega por ela pelo canto superior direito,
parece que ali deveriam estar os prédios da vila, mas vindo pela esquerda,
parece mais uma parte da moldura da imagem.
Mas, se você vem por baixo, parece mais adequado que aquilo faça parte da própria galeria.
De algum jeito, toda a ambiguidade sobre onde exatamente você está
nessa cena inteira fica comprimida naquele círculo em branco no meio.
E só por diversão, já que estamos nos anos 2020,
eu deixei um modelo de difusão tentar preencher isso.
Sem surpresa, ele sofre demais.
Ele simplesmente não entende nada.
E, dando um pouco de crédito à pobre máquina, claro que ela sofre.
Isso parece ser uma parte da cena intrinsecamente ambígua e mal definida.
Mas, ainda assim, espero que, no fim, você concorde que existe uma, e realmente só uma,
versão completa que parece ser a peça certa desse quebra-cabeça para encaixar ali.
Antes de mergulhar na matemática, quero te dar uma descrição puramente intuitiva
de como Escher realmente fez essa obra, que se divide em três passos diferentes.
O primeiro passo é começar com uma versão endireitada da mesma ideia geral,
em que um homem está olhando para uma imagem.
Essa imagem contém um porto, que contém uma cidade,
que contém uma galeria de gravuras, que contém esse mesmo homem, e assim por diante.
Você poderia dar zoom para sempre, o quanto quisesse.
You could zoom in forever to your heart's content.
Essa ideia de uma imagem autossimilar, em que a imagem está contida dentro de si mesma,
tem um nome especial para designers gráficos.
Ela é conhecida como efeito Drosta, nomeado em homenagem
a uma empresa de cacau que usou isso na sua marca.
Na verdade, isso parece ter sido um truque de marketing
relativamente comum para todo tipo de produto do começo do século 20.
A imagem Drosta autossimilar que o Escher estava usando, porém,
envolve um zoom muito, muito mais profundo do que qualquer uma dessas,
em que a cópia autossimilar é 256 vezes menor que a original.
Você já vai ver de onde vem esse número em só um minutinho.
A genialidade do Escher é que ele de algum jeito percebeu intuitivamente
que devia existir uma forma de pegar esse conceito de uma imagem encaixada
dentro dela mesma e transformar isso nesse loop distorcido,
em que o zoom acontece implicitamente conforme o olhar do observador passeia
pelo círculo.
Aliás, você pode estar se perguntando de onde eu tirei essa versão endireitada,
e a resposta é que aqueles dois matemáticos que eu mencionei gentilmente deixaram a
gente usar ela.
Isso é algo que eles realmente reconstruíram a partir da obra original do Escher
com a ajuda de dois artistas holandeses, Hans Richter e Jacqueline Hofstra.
A forma como eles fizeram essa reconstrução é, na verdade, super interessante.
Falando de certo jeito, isso envolve tirar o logaritmo da obra original.
Eu sei que essa frase provavelmente parece um absurdo agora,
mas mais pra frente neste vídeo, prometo que isso vai fazer todo sentido.
Pra explicar a ideia básica de como o Escher fez esse loop,
eu quero usar um exemplo mais simples do que aquele com que ele estava trabalhando,
então vamos abrir essa imagem Drasta autossimilar personalizada que tem uma
criatura de torta olhando para um quadro de uma casa onde essa mesma criatura
de torta mora.
Neste exemplo, a cópia autossimilar é só 16 vezes menor que a original,
e isso simplesmente deixa tudo muito mais fácil de enxergar de uma vez.
O que eu vou fazer é manter um espaço de trabalho separado aqui à direita pra rascunhar
o objetivo geral que a gente tem em mente, em que uma forma de pensar nisso é que
você quer distribuir esse fator de zoom de 16 vezes pelos quatro cantos do quadrado.
Por exemplo, digamos que você queira que a própria criatura de torta
apareça mais ou menos no mesmo tamanho no canto inferior esquerdo.
Então, se você der zoom por um fator de 2 na original,
a gente vai pegar o que estaria no canto superior esquerdo dessa versão
ampliada e então colocar isso no canto superior esquerdo do nosso espaço de trabalho.
Do mesmo jeito, dê mais um zoom por um fator de 2 e depois pegue o
canto superior direito dessa versão ampliada e agora coloque uma versão
expandida disso no canto superior direito do nosso espaço de trabalho.
Por fim, mais uma etapa: dê mais um zoom por um fator de 2,
pegue o que está no canto inferior direito dessa versão ampliada,
aumente isso e coloque no canto inferior direito do nosso espaço de trabalho.
Esses quatro cantos recortados dão uma ideia aproximada do que a gente quer criar aqui.
Desde que você consiga encontrar um jeito suave de preencher os espaços entre eles,
então, conforme o olhar do observador passeia por um círculo nessa imagem,
o que ele vê vai ampliando cada vez mais até se juntar de forma elegante
com a parte autossimilar da imagem 16 vezes menor.
A gente poderia simplesmente tentar juntar tudo de forma ingênua, algo assim,
mas sinceramente isso não fica muito bom, e com certeza não é tão suave nem tão
elegante quanto o que o Escher conseguiu fazer, então ainda temos trabalho pela frente.
Esse livro que eu venho folheando, aliás, The Magic of M.C.
Escher, é algo que eu comprei numa visita maravilhosa ao Museu Escher em Haia, que,
se você estiver algum dia na Holanda, eu recomendo muito,
e quando a gente chega na seção sobre a galeria de gravuras,
ele dá uma pequena espiada no que de fato foi o processo do Escher.
Pra ele, o segundo passo foi criar essa grade distorcida.
Nas animações aqui, eu vou mostrar uma leve modificação dessa grade que basicamente
é só um pouco melhor matematicamente de gerar, mas ilustra o mesmo ponto principal.
No caso dele, a imagem Drosta autossimilar com que ele estava trabalhando tem um fator
de escala de 256, então, pra distribuir isso pelos quatro cantos,
no caso dele isso envolveria escalar por um fator de quatro conforme você vai de um
canto ao outro.
E se você olhar de perto a grade dele, digamos em um dos quadrados no canto
inferior direito, repare como, se você seguir as linhas de cima e de baixo
que delimitam esse quadrado até o canto inferior esquerdo da imagem,
essas mesmas linhas acabam envolvendo um quadrado que agora é quatro vezes maior.
E, de forma parecida, se você olhar para as linhas que delimitam a esquerda e a
direita de um quadrado pequeno daquela região, e seguir essas linhas para cima,
elas acabam se encaixando em volta de um quadrado que é certinho quatro vezes maior.
Então a grade meio que codifica a escala de um canto para o outro que a gente quer.
Agora, para o nosso projetinho, em que a gente só precisa aumentar
por um fator de dois de cada canto para o próximo,
vamos usar uma versão modificada disso, mas vai ser a mesma ideia geral.
Você pode naturalmente se perguntar de onde diabos vem essa grade,
mas na verdade eu quero adiar essa pergunta e pular direto para o passo três,
que é como você pode de fato usar essa grade junto com a imagem Drosse auto-semelhante
para criar o efeito final do Escher.
O jeito que isso funciona é primeiro colocar uma grade quadrada
comum sobre a imagem original, e aí digamos que você queira
que esta parte aqui acabe neste canto da nossa versão final.
O que você faria seria pegar cada quadradinho dentro dela e depois copiar o
conteúdo dele para o quadradinho correspondente na versão distorcida da grade.
A partir daí, cada quadrado vizinho na nossa grade original é forçado a ir para
o quadrado vizinho correspondente na versão distorcida,
então você meio que pode continuar seguindo para onde a imagem tem que ir
acompanhando a grade.
E o fato de as linhas da grade na versão distorcida se espaçarem por um
fator de dois à medida que você vai do canto inferior esquerdo para o
canto superior esquerdo significa que a escala da nossa cena automaticamente
aumenta por esse fator de dois conforme você sobe por essa linha.
A ideia desse processo é que, como artista, é relativamente simples ir pedaço por pedaço,
copiando o que está dentro de um quadradinho para outro quadradinho,
porque nessa pequena escala as coisas não estão distorcidas.
Com certeza é muito, muito mais fácil do que tentar imaginar e desenhar a imagem
final distorcida adequada começando do nada com só uma página em branco na sua frente.
Então, basicamente, com essa grade distorcida em mãos,
o processo de copiar cada quadradinho fica agradavelmente automático,
e se a gente deixar esse processo automático seguir por toda a volta,
ele fecha direitinho com a posição inicial, e para isso acontecer é
necessário que a nossa imagem original tenha essa auto-semelhança quando
você dá zoom por um fator de 16.
Espero que você concorde que o resultado final que temos ficou bem legal,
ele recria o mesmo efeito geral, mas acima de tudo eu acho que ele faz
o Kaz apreciar mais profundamente a própria composição do Escher.
Na verdade, ele foi bem deliberado na escolha das imagens em todas as escalas distintas.
Citando: eu escolhi bem intencionalmente tipos seriais de objetos,
como por exemplo uma fileira de gravuras ao longo da parede,
ou blocos de casas em uma cidade.
Sem os elementos cíclicos, seria muito mais difícil
transmitir meu significado ao observador aleatório.
Essa ideia em que você tem uma imagem de referência reta e depois uma grade distorcida,
e usa as duas juntas para criar uma cena distorcida,
é um processo comum em design gráfico.
Isso é conhecido como mesh warp, e o Escher não inventou isso para esse caso,
é algo que ele já tinha usado várias vezes antes em outras obras.
Para a nossa história, o ponto é que toda a lógica de transformar um zoom Drosta em um
loop é abstraída e purificada nessa grade, o que levanta a pergunta natural:
de onde ela vem?
Como é que se faz isso?
Dá para imaginar que, como uma primeira abordagem ingênua,
você talvez tentasse escalar tudo linearmente de um canto para o outro,
mas se fizesse isso logo de cara veria um conflito.
Esses dois processos de escala colocam pressões diferentes sobre os
quadrados individuais, onde, por exemplo, este quadrado quer se abrir
nesta direção com base no zoom vindo da direita,
mas também quer se abrir nesta direção com base no afastamento do zoom
à medida que você sobe.
Ao que tudo indica, o Escher foi levado a resolver isso
curvando todas as linhas para aliviar essa tensão.
Mas existe uma outra restrição crucial pela qual parece que ele foi guiado,
uma que presumivelmente tornou o processo de transferência da imagem mais fácil,
fez o resultado final parecer mais natural e que vai fazer as orelhas de
qualquer matemático imerso em análise complexa se levantarem na hora.
Na grade distorcida final dele, os quadradinhos são, bem, quadrados.
Para deixar claro, isso não é nem um pouco verdade para a maioria dos mesh warps.
Na maioria dos casos, as linhas da grade distorcida que você desenha
não necessariamente se cruzam em ângulos retos,
e as pequenas regiões que elas delimitam geralmente vão ser pequenos paralelogramos.
Isso ainda pode funcionar para um artista, ainda dá meio que para fazer a transferência,
mas provavelmente o ato de copiar da versão original para a versão distorcida fica
mais estranho quando você tem essa distorção, então seria bem melhor se,
na grade distorcida, os quadradinhos continuassem pelo menos aproximadamente quadrados.
E quando você olha de perto pra grade que o Escher usou na galeria de gravuras dele,
ela tem essa propriedade.
Todas as linhas se cruzam em ângulos retos, e numa escala pequena o bastante,
as regiões que elas delimitam realmente são aproximadamente quadrados.
Artisticamente, isso tem o efeito legal de que,
mesmo que a cena inteira esteja dramaticamente deformada e distorcida
numa escala global, quando você dá zoom numa escala local,
tudo fica relativamente sem distorção.
É isso que faz cada parte local da imagem do Escher ser facilmente reconhecível.
E matematicamente, é aqui que a história realmente começa a ficar interessante.
Veja bem, essa ideia de uma função de um espaço bidimensional para um espaço
bidimensional, em que quadradinhos minúsculos continuam sendo aproximadamente quadrados,
tem um papel especial e um nome especial na matemática.
Isso se chama aplicação conforme, e uma área em que isso aparece o tempo todo é no
estudo de funções com entradas de números complexos e saídas de números complexos.
Nesse ponto, a gente vai dar um passo pra trás,
sair da sala de aula de arte e passear até o departamento de matemática,
onde eu quero te oferecer uma mini aula sobre algumas das ideias centrais desse campo.
O plano básico daqui pra frente é que eu quero primeiro fazer uma pequena revisão,
passar por alguns fundamentos dos números complexos e das funções complexas,
e depois quero passar um tempo de verdade construindo uma intuição sobre
como os logaritmos se parecem nesse contexto dos números complexos.
E aí, quando você tiver isso em mãos, a gente vai passar por uma maneira completamente
diferente de pensar em recriar esse efeito que o Escher tinha na galeria de gravuras
dele.
Vamos começar com uma revisão do básico.
Normalmente pensamos nos números reais como existindo numa linha unidimensional,
a reta real, e os números complexos são bidimensionais.
Mais especificamente, pensamos na constante imaginária i,
definida como a raiz quadrada de E todo outro ponto nesse plano
representa alguma combinação de um número real com algum múltiplo real de i.
É comum usar a variável z pra se referir a um número complexo qualquer,
e o jogo que a gente quer fazer é entender várias funções de z.
Um exemplo bem simples, mas importante, é multiplicar z por alguma constante.
A função f de z igual a duas vezes z tem o efeito de ampliar tudo por um fator de dois.
Mas e multiplicar por algo imaginário, como i, a raiz quadrada de menos um?
Bom, você sabe que multiplicar um por i dá i, e por definição, i vezes i é menos um.
Você vai notar que os dois são uma rotação de 90 graus, e de forma mais geral,
multiplicar qualquer valor z por i tem o efeito de uma rotação de 90 graus.
E mais geral ainda, quando você multiplica por qualquer constante complexa,
o efeito é alguma combinação de escala e rotação.
E tem uma maneira legal de pensar em quanto exatamente isso deve escalar e girar.
Zero vezes qualquer coisa é zero, então a origem tem que ficar fixa no lugar,
e depois um vezes qualquer constante c é essa mesma constante c.
Então isso significa que esse ponto no um tem que ser arrastado
até cair em cima daquela constante c de que estamos falando,
e isso determina completamente a quantidade de escala e rotação.
A partir daí, o resto da grade continua o mais rígido possível.
Um ponto importante pra enfatizar na nossa história é que,
se tudo o que você está fazendo é multiplicar por alguma constante,
as formas são sempre preservadas.
Qualquer coisa que você queira desenhar, como um quadrado,
pode ser ampliada ou girada, mas além disso, não há distorções.
Agora as coisas ficam mais interessantes no caso de funções mais complicadas.
Um exemplo simples, mas não trivial, seria mapear cada número z para z ao quadrado.
Então a entrada dois vai ter que ir para dois ao quadrado, que é quatro.
A entrada i vai ter que ir para i ao quadrado, que é menos um.
O próprio menos um teria que ser mapeado para mais um.
E, na forma completa, é isso que acontece se eu deixar cada ponto entre as
linhas da grade desse espaço de entrada ir para as saídas correspondentes.
É um efeito bem legal e, diferente de multiplicar por uma constante,
a forma definitivamente deixa de ser preservada.
As linhas da grade ficam curvas e deformadas.
Mas, e esse é um ponto-chave, presta atenção no que acontece em pequena escala.
Por exemplo, focando só nesse quadradinho do espaço de entrada.
Quando você vê a transformação acontecer de novo,
dá pra perceber que a forma é aproximadamente preservada,
pelo menos numa escala suficientemente pequena.
Os quadradinhos da nossa grade original continuam aproximadamente
quadrados mesmo depois de serem processados pela função.
Pra usar o termo técnico, a função z ao quadrado é conforme.
E a escolha de z ao quadrado realmente não tem nada de especial aqui.
Olha como fica se você transformar cada ponto z em z ao cubo.
Os quadrados continuam aproximadamente quadrados.
Ok, talvez esse quadrado de exemplo que eu estou destacando não pareça exatamente
quadrado na saída, mas na verdade é só porque ele começou grande demais.
Pra deixar claro, essa propriedade conforme de
que eu estou falando é uma propriedade de limite.
Um quadrado específico pode não virar exatamente um quadrado, mas a ideia é que,
conforme você dá mais e mais zoom, escolhendo regiões quadradas do espaço de entrada
cada vez menores, a saída resultante vai ser cada vez melhor aproximada por um quadrado.
E também não tem nada de tão especial assim na
escolha de polinômios como z ao quadrado ou z ao cubo.
Pra praticamente qualquer função de números complexos que você consiga imaginar escrever,
essa propriedade vale.
A forma é preservada numa escala suficientemente pequena.
É quase como mágica.
O uso de números complexos é muito relevante aqui.
Se, em vez disso, você estivesse pensando em pontos no espaço 2D simplesmente
como um par de números reais com coordenadas xy,
e escrevesse alguma função arbitrária de x e y pra obter um novo par de números,
o que é muito, muito mais típico quando os pontos daquele espaço de entrada
são transformados é que as imagens daqueles quadradinhos ficam espremidas e distorcidas.
Mesmo quando você dá mais e mais zoom, a forma limite resultante
normalmente parece um paralelogramo, não necessariamente um quadrado.
Então, funções complexas realmente são especiais nesse sentido.
E o motivo básico de os quadradinhos continuarem quadrados se resume ao cálculo.
O que você está vendo é o que significa essas funções terem derivadas.
Isso pode soar meio estranho, mas a analogia que você pode usar é que,
para a maioria das funções de números reais, se você visualizá-las do jeito comum,
só com um gráfico de entradas no eixo x e saídas no eixo y,
à medida que você dá cada vez mais zoom em qualquer ponto específico desse gráfico,
ele vai parecendo cada vez mais uma linha reta.
Ou seja, a taxa de variação, o quanto de delta f você obtém para um dado delta x,
se aproxima de uma constante.
Isso é literalmente o que significa uma função ter derivada,
mas não é a única forma de visualizar isso.
Aqui vai uma forma diferente de enxergar o mesmo conceito.
Em vez de olhar para o gráfico de uma função, vamos pensar na mesma função,
mas como uma transformação.
Ou seja, você vai deixar cada um desses pontos na reta dos números reais
se mover até suas saídas correspondentes nessa outra reta numérica.
O que você vai notar é que pontos igualmente espaçados no espaço
de entrada podem ficar distorcidos no espaço de saída,
o que significa que a taxa de variação da função em geral não é constante.
Esse espaçamento entre os nossos pontos pode mudar de uma parte da imagem para outra.
Mas a gente sabe que, à medida que você dá cada vez mais zoom em uma saída específica,
a taxa de variação se aproxima de uma constante.
Os pontos vão parecendo cada vez mais igualmente espaçados.
Mais especificamente, se você pegar um pedacinho minúsculo de pontos
em torno de uma entrada específica e copiar isso para o espaço de
saída em torno da saída correspondente, você consegue alinhar
aproximadamente todos os pontos só escalando tudo por um certo fator constante.
Esse é o mesmo fato analítico que a inclinação de um gráfico está te dizendo,
só que em um contexto visual diferente.
Mas esse contexto se transfere bem mais facilmente para pensar em
funções com valores complexos como transformações no plano complexo.
Aí a gente vai pensar na vizinhança em torno de uma certa
entrada como uma pequena grade de pontos, como antes,
e deixar cada ponto dessa grade se mover até sua saída correspondente.
Nesse caso, o que significa a taxa de variação se aproximar
de uma constante é basicamente a mesma equação exata.
A imagem mental que você deve ter é que, se você pegar aquele pequeno conjunto de
quadrados em torno da entrada e copiar isso para a saída correspondente,
dá para fazer isso coincidir aproximadamente com as linhas da grade de saída
multiplicando por uma certa constante, que, lembre-se,
no contexto dos números complexos, significa girar e escalar isso de algum jeito,
dependendo do valor dessa constante complexa.
Como rotação e escala preservam a forma, isso quer dizer que
todos os quadradinhos minúsculos do espaço de entrada continuam,
pelo menos aproximadamente, quadrados sob essa transformação.
Então, dando um passo para trás, aqui está o ponto principal,
o motivo de estar falando de tudo isso.
Mesmo que mapas conformes como o que o Escher estava usando na gravura Print
Gallery sejam incrivelmente restritos e muito incomuns entre as formas gerais
de deformar continuamente um espaço bidimensional, ainda assim, quase como mágica,
simplesmente falando a linguagem dos números complexos,
você consegue de algum jeito criar famílias inteiras desses mapas conformes
sem nem tentar muito.
Tudo o que você faz é misturar e combinar funções padrão de números complexos.
A única restrição é que essas funções precisam ter derivadas,
mas isso vai ser verdade para a maioria das funções que você pensar em escrever.
Para a nossa história, decifrar o que está acontecendo com a Print Gallery,
isso significa que temos uma maneira totalmente nova de reformular a pergunta principal.
Dá para construir alguma função complexa feita de propósito para que o
ato de dar zoom nas entradas pareça caminhar em um loop entre as saídas?
Agora, neste ponto, com só o mínimo de uma introdução relâmpago à análise complexa,
fica difícil saber por onde começar sem antes montar um repertório
maior de funções para trabalhar e ganhar alguma familiaridade com
como elas realmente se comportam para números complexos.
Nesse caso, na prática só existem duas funções que você precisa entender:
e elevado a z e o logaritmo natural.
Quero parar e passar um tempo de verdade entendendo as duas,
e acho que você vai concordar que é um tempo muito bem gasto.
Todo mundo merece, na minha opinião, pelo menos uma vez na
vida sentir a alegria de entender um logaritmo complexo.
Mas antes, um pré-requisito necessário é entender a exponencial complexa.
Quem já acompanha o canal vai estar familiarizado com a cara de
elevar e à potência de um número complexo, mas revisar nunca faz mal.
A gente pode começar a montar essa transformação focando só nos exemplos
mais familiares de entradas reais e nas saídas reais correspondentes.
Por exemplo, e elevado a 0 é 1, então esse ponto no 0 vai parar nesse ponto no 1.
E aí, toda vez que você deixa essa entrada aumentar em 1,
a saída cresce por um fator de e, ou seja, ela dispara pra longe da gente bem rápido,
na verdade.
E aí, por outro lado, conforme você diminui essa entrada,
deixando ela entrar nos números negativos, cada passo pra
esquerda corresponde a encolher a saída, de novo por um fator de e.
Em particular, você vai notar que nesse caso a saída é sempre um número positivo.
Isso, claro, fica bem mais interessante quando deixamos
tanto as entradas quanto as saídas serem números complexos.
E aqui, tudo que você precisa saber se resume ao que acontece
quando você deixa a parte imaginária dessa entrada aumentar.
E o que acontece aí é que a saída correspondente anda ao redor de um círculo.
Se você está se perguntando por que entradas imaginárias numa
exponencial fazem você andar em volta de um círculo desse jeito,
a gente já falou disso muitas, muitas outras vezes aqui no canal.
Veja alguns dos links na tela e na descrição.
Um ponto-chave que vou reforçar aqui é que o que torna a função e elevado
a z muito legal, ao contrário de exponenciais com outras bases, é que,
conforme sua entrada sobe a uma taxa de 1 unidade por segundo,
a saída anda em volta do seu círculo a uma taxa de exatamente 1 radiano por segundo.
Então, em particular, aumentar a parte imaginária em
exatamente 2 pi causa uma rotação completa na saída.
Dito de outro jeito, esses segmentos de reta verticais que venho desenhando,
cada um com altura exatamente 2 pi, são mapeados direitinho em
um círculo completo quando você aplica a função.
Você vai notar como desenhei esses segmentos de reta verticais específicos com
espaçamento uniforme na direção real, em que a parte real de um para o próximo aumenta
em 1.
Os círculos correspondentes à direita diferem entre si por um fator de escala constante,
especificamente o fator de escala e.
Antes, para a função mais simples z ao quadrado,
eu mostrei isso como uma transformação, movendo todas as entradas até as saídas.
E nesse caso, para e elevado a z, se você estiver curioso pra ver como essa mesma
ideia fica, o mais fácil é pegar um subconjunto da grade,
como este aqui do espaço de entrada, e aqui está como fica mover cada quadrado até
a saída correspondente.
Conforme a gente realmente usa essa função para os nossos objetivos da
galeria de gravuras, vai ser muito útil fixar isso na cabeça pensando
nessas linhas verticais e nos círculos em que elas se transformam.
Na verdade, tem um jeito bem divertido de que eu gosto de pensar
sobre como essas linhas verticais viram círculos concêntricos e
como elas conseguem carregar junto o espaço de entrada inteiro.
O que eu gosto de imaginar é meio que enrolar todo esse plano z em um tubo,
de modo que todas aquelas linhas verticais acabem virando círculos.
Mais especificamente, cada círculo teria uma circunferência de 2 pi.
Depois, imagine pegar esse tubo, alinhar ele acima da origem do espaço de saída
e então meio que achatá-lo sobre esse espaço de saída,
transformando todos os círculos desse tubo nesses anéis concêntricos de tamanho
exponencialmente crescente.
É assim que eu gosto de pensar, mas seja qual for a forma que você escolher,
o que eu quero que fique gravado na sua cabeça é a ideia de linhas verticais virando
círculos.
Agora, o outro ponto muito importante a destacar aqui é
que várias entradas diferentes podem cair na mesma saída.
Por exemplo, e elevado a zero é um, mas e elevado a 2 pi i também é um.
O mesmo vale pra e elevado a menos 2 pi i e e elevado a 4 pi i e assim por diante.
Na verdade, a sequência infinita ao longo de qualquer linha vertical,
espaçada de 2 pi em 2 pi, vai acabar toda colapsada junta conforme
essa linha vertical vai meio que se enrolando até virar um círculo.
A gente diz que o mapa exponencial é muitos-para-um,
embora talvez não seja óbvio como essa repetição na direção vertical
vai ser essencial pra nossa recriação final do efeito da galeria de gravuras.
Beleza, então as exponenciais nos dão o primeiro ingrediente,
caracterizado por transformar linhas em círculos,
e o segundo ingrediente de que a gente precisa é a inversa dessa exponencial,
conhecida como logaritmo natural, em que basicamente a ideia é que ele
desenrola esses círculos de volta em linhas.
Agora, isso vai ser especialmente divertido de visualizar e especialmente relevante
pra nossa história se a gente imaginar pintar esse plano complexo da direita com
uma imagem de Droste, digamos o exemplo com que estávamos trabalhando antes,
com a criatura pi olhando pra uma imagem de uma casa onde essa mesma criatura pi mora.
Em outras palavras, finalmente chegou a hora de eu e você respondermos aquela
pergunta sobre o que significa tirar o logaritmo natural de uma imagem.
Beleza, então pensa nisso por um segundo.
Você já sabe que um segmento de reta vertical como este aqui à esquerda,
com altura de 2 pi, vira um círculo quando você aplica o mapa e elevado a z.
Então o logaritmo natural vai pegar um círculo de pontos nessa
imagem e depois endireitar ele, transformando-o numa dessas linhas.
Do mesmo jeito, se você olhasse pra um círculo que fosse exatamente e vezes menor,
ele também seria endireitado numa linha com a mesma altura,
posicionada uma unidade à esquerda.
E, de forma parecida, cada círculo entre esses dois vai ser desenrolado em
uma dessas linhas verticais entre as duas anteriores, e mais geralmente,
anéis cada vez menores da imagem vão todos ser desenrolados nesses segmentos
de reta verticais, cada um com altura de 2 pi, cada vez mais à esquerda na imagem.
O resultado que a gente obtém é meio viajante, mas é bem legal quando você pensa nisso,
e tem várias coisas importantes que eu quero que você perceba.
Você provavelmente já percebeu que isso se repete à medida que você vai pra esquerda,
e eu vou te convidar a refletir por um minuto sobre por que isso pode estar acontecendo,
lá no fundo da sua cabeça, mas antes dessa repetição,
eu quero falar de uma direção diferente na qual isso se repete.
Do jeito que eu desenhei até agora, a parte imaginária dos valores
à esquerda vai de 0 até 2 pi, mas isso na verdade é meio arbitrário.
Lembra: se você continuar deixando aquele valor z à esquerda subir mais 2 pi unidades,
o valor correspondente e elevado a z à direita simplesmente vai continuar
dando a volta naquele mesmo círculo de novo, então espero que você concorde
que pelo menos parece tentador deixar nossa imagem se repetir nessa direção
vertical ao longo de cada uma dessas linhas verticais.
E também acontece no outro sentido: conforme você deixa a parte imaginária à esquerda
ficar menor, descendo, o valor correspondente à direita continua apenas dando voltas
naquele mesmo círculo, então talvez o padrão que você vê também devesse se repetir desse
jeito.
Pra ser mais explícito, a regra que eu estou usando pra desenhar essa imagem à
esquerda é que, pra cada ponto z naquele plano à esquerda,
você olha o valor correspondente e elevado a z à direita e então atribui a ele
uma cor correspondente.
Então, por exemplo, esta criatura pi deformada,
esta aqui e esta outra aqui correspondem todas, na verdade,
à mesma parte da imagem à direita, a grande criatura pi no canto inferior esquerdo.
Outra forma de pensar nisso é que, como a função e elevado a z é muitos-para-um,
a sensação que a gente tem é que o logaritmo natural, a sua inversa,
quer ser uma função multivalorada, algo em que uma entrada leva a várias saídas
diferentes.
Agora, na prática, muitas vezes você não quer que uma função tenha várias saídas;
às vezes isso até contradiz a própria definição de função no seu contexto,
então as pessoas costumam simplesmente escolher uma faixa desse plano à
esquerda pra ser o conjunto de saídas do logaritmo natural.
Em análise complexa, isso é chamado de escolher um corte de ramo para a função.
Mas, pros nossos propósitos, em que a gente quer recriar e entender a obra do Escher,
é até legal pensar no log como uma função multivalorada,
em que cada ponto à direita corresponde a uma sequência repetida de pontos à esquerda,
espaçados verticalmente por dois pi, indo infinitamente nas duas direções.
Agora, no nosso caso especial, você também vê esse padrão repetido à medida
que vai pra esquerda, mas isso já é uma coisa completamente diferente.
Você não veria isso na maioria das imagens.
Isso surge especificamente porque estamos trabalhando com uma imagem de Droste
autossimilar, uma que parece idêntica conforme você dá zoom por um certo fator.
Isso sai diretamente de uma propriedade central dos logaritmos e das exponenciais.
Exponenciais transformam adição em multiplicação,
e logaritmos transformam multiplicação de volta em adição.
Por exemplo, imagine pegar algum valor pequeno w nesse plano à direita,
e também considerar 16 vezes esse valor, que fica escalado 16 vezes mais longe da origem.
Agora, se olharmos para o valor correspondente, log de w à esquerda,
esse ato de multiplicar por 16 agora parece adição,
especificamente um deslocamento para a direita pelo logaritmo natural de 16,
que é só algum número real.
Na verdade, esse retângulo aqui na nossa imagem logarítmica bizarra e deformada,
que tem uma largura de log 16 e uma altura de 2 pi,
contém toda a informação sobre a imagem à direita.
Ele corresponde a esse anel da imagem de Drosta,
e se você deslocasse esse retângulo exatamente log de 16 unidades para a esquerda,
obteria uma versão reduzida desse anel exatamente 16 vezes menor,
que se encaixa perfeitamente como uma peça de quebra-cabeça.
E se você repetir isso infinitas vezes, isso te dá esse
encaixe infinito que caracteriza o zoom de Drosta.
Do jeito que desenhei as coisas até agora, temos esse corte na imagem
logarítmica do lado direito, e neste ponto você já sabe bem que linhas
verticais à esquerda correspondem a círculos à direita,
então provavelmente consegue adivinhar que isso corresponde ao fato de eu
ter dado um raio máximo para essa imagem de Drosta,
mas claro que você não precisa fazer isso.
Em princípio, ela pode se estender infinitamente em todas as direções,
seguindo o mesmo padrão auto-semelhante conforme você aumenta a escala,
e o resultado para a imagem logarítmica à esquerda seria se estender tanto
para a direita quanto você quiser, de novo com um padrão de ladrilhamento repetido.
Então, para concluir, a imagem logarítmica à esquerda é periódica verticalmente,
basicamente porque a rotação à direita é periódica.
Isso aconteceria com qualquer imagem.
E então, nesse caso especial de uma imagem de Drosta,
ela também é periódica horizontalmente, porque a imagem de Drosta se repete
conforme você dá zoom.
Essa propriedade duplamente periódica é o que vamos
aproveitar no fim das contas para o resultado final.
E agora temos toda a base de que precisamos.
Agora finalmente posso descrever para você a função que transforma
o zoom de Drosta nesse loop autocontido em estilo Escher.
Antes de simplesmente entrar direto nisso, a gente meio que cobriu muita coisa,
então talvez valha a pena dar um espaço para isso assentar.
E eu estava querendo tirar 30 segundinhos rápidos em algum momento deste vídeo para
falar sobre o talento 3b1b, então agora talvez seja um bom momento quanto qualquer outro.
Essa é a feira virtual de carreiras que estou testando este ano,
e a ideia básica é que você, uma pessoa que passa o tempo livre
aprendendo sobre coisas como logaritmos complexos,
provavelmente tem interesse em trabalhar com equipes curiosas,
técnicas e com a mesma mentalidade.
Então, se você está procurando ou aberto a um novo emprego,
dá uma olhada nas organizações em 3b1b.co.
talent.
Quando você explorar essa página, vai encontrar entrevistas entre mim e as equipes
relevantes, quebra-cabeças e desafios técnicos que elas escolheram destacar para você,
e várias outras coisas pensadas para te dar uma noção da cultura técnica da equipe.
E eu meio que gosto da ideia de expor esse público a oportunidades de carreira alinhadas,
então sempre que você estiver procurando um emprego,
seja agora ou mais tarde, não deixe de conferir.
Certo, então voltando ao nosso objetivo principal.
Como é que podemos usar tudo o que construímos sobre funções complexas e
transformações que geram mapas conformes e coisas assim para construir
algum tipo de função que recria o efeito da galeria de gravuras do Escher?
Talvez fique mais fácil se eu simplesmente jogar o esboço completo da função,
e aí podemos passar por cada etapa com mais detalhes.
Primeiro, pegue um logaritmo, gerando esse padrão bizarro de ladrilhamento
duplamente periódico, e depois você gira e escala esse padrão de
ladrilhamento do jeito certo, e então a partir daí você aplica uma exponencial,
que desfaz a deformação, mas desta vez com uma certa torção.
Isso pode parecer um pouco bizarro, mas na verdade existe uma forma
bem legal de motivar e entender o que realmente está acontecendo aqui.
Dá mais uma olhada naquela imagem original de Drosta,
e lembra como queremos pegar essa grande criatura de torta e de alguma
forma identificá-la com a cópia menor auto-semelhante, com zoom 16 vezes maior.
Quero que você pense numa linha conectando as duas.
Uma forma de colocar o objetivo que a gente tem é que queremos que a
função final transforme essa linha num loop fechado no espaço final.
As extremidades da linha lá em cima representam as criaturas de pi grande e pequena,
então qualquer função que identifique essas criaturas deveria, no mínimo,
fechar essa linha.
Agora pense em como essa linha fica no logaritmo da imagem.
A grande criatura de pi corresponde a todas essas
várias cópias aqui ao lado da linha imaginária.
Como a gente falou, quando você reduz a imagem,
isso corresponde a se deslocar para a esquerda no log,
então essas cópias na imagem logarítmica representam aquela pequena criatura de pi.
E na verdade, em vez de usar essa linha horizontal,
a gente vai querer aproveitar o fato de que essa imagem logarítmica é periódica
em duas direções separadas.
Então, em vez disso, o que vamos usar é uma linha diagonal que conecta
essa cópia do personagem grande a essa cópia inferior esquerda do pequeno.
Isso pode parecer sem muita motivação no momento, e realmente é,
mas a melhor forma de explicar o porquê é simplesmente te mostrar
como isso se desenrola, e depois, se você quiser,
a gente pode comparar com o que teria acontecido se você tentasse
usar a linha horizontal.
Agora esse novo componente para baixo na imagem logarítmica corresponde a
adicionar uma certa rotação no sentido horário ao caminho na imagem original.
Lembre-se, nosso objetivo é transformar isso num loop na imagem final,
mas eu e você acabamos de passar tipo 10 minutos falando bastante sobre
uma função que transforma segmentos de reta em círculos, ou seja, e elevado a z.
O que você precisa fazer é fazer esse segmento de reta acabar perfeitamente
vertical com uma altura de 2 pi, e fazer isso basicamente se resume a girá-lo
e redimensioná-lo do jeito certo para dar a ele esse comprimento e essa direção.
Agora, se você lembrar, quando a gente estava aquecendo com números complexos,
falamos sobre como multiplicar por uma constante te dá alguma combinação de
rotação e redimensionamento, e neste caso, uma característica artística que
talvez a gente queira é que nossa grande criatura de pi no canto inferior
esquerdo permaneça fixa nessa posição, e isso significaria que esse ponto na
nossa imagem logarítmica precisa ficar parado no mesmo lugar,
então em vez de girar em torno da origem, o que a gente realmente quer é que
tudo gire em torno desse ponto.
Digamos que a gente rotule esse ponto como algo tipo z zero,
então é assim que a fórmula atualizada ficaria para essa rotação e esse
redimensionamento, mas na real quase todo o conteúdo se resume a escolher essa
constante c pela qual você vai multiplicar, e se você gosta de exercícios,
talvez curta realmente tirar um momento para descobrir qual valor específico
essa constante deve ter.
Mas aqui, como a gente está sendo bem visual e eu quero me divertir um pouco,
deixa eu te mostrar essa constante no seu próprio pequeno plano complexo,
e também mostrar o que acontece se eu meio que pegá-la e mover um pouco pra lá e pra cá.
Escolhas diferentes te dão redimensionamentos e rotações diferentes,
que depois de exponenciar geram todas essas imagens caleidoscópicas completamente
bizarras.
Uma forma de pensar na operação inteira é como um jogo em que
você está tentando encontrar o valor exato que faz tudo se
alinhar como precisa naquela imagem no canto inferior direito.
Quando ela é ajustada para esse valor adequado e a gente obtém esse efeito recriado
do Escher, nessa imagem final no canto inferior direito eu estive mostrando esse
buraco no meio, análogo ao buraco que o Escher tinha na obra original dele.
Mas isso na verdade é totalmente artificial.
A imagem de saída da função naturalmente preenche
isso com seu próprio espiral repetitivo para dentro.
Afinal, o padrão de ladrilhamento girado à esquerda se estende
infinitamente por todo o plano, então quando você toma sua exponencial,
ele também preenche tudo, exceto o ponto em zero.
E é isso!
Essa é a operação básica.
Traduza para esse espaço logarítmico de aparência bizarra,
gire e redimensione para realinhar as coisas,
e depois traduza de volta com uma exponencial.
Neste ponto, depois de recriar nossa própria variação de Escher,
pode ser legal passar por como esse mesmo processo fica no exemplo específico do Escher,
aquela cidade litorânea maltesa contendo uma galeria de gravuras com uma pessoa olhando
para uma imagem da cidade.
Como antes, o passo número um é colocar essa cena no seu próprio pequeno plano complexo,
onde o ponto limite infinito em torno do qual tudo é
redimensionado fica posicionado em zero.
O passo dois é tomar um logaritmo disso, o que nesse caso nos dá uma transformação
igualmente bizarra da cena inteira, mas desta vez há uma pequena diferença.
Como o Escher estava trabalhando com um zoom bem mais profundo,
com um fator de escala de 256, os ladrilhos repetidos nesse novo
exemplo na verdade ocupam uma parte maior do plano complexo.
Passo três, de novo, é girar e escalar isso, o que depende de
multiplicar pela escolha apropriada de uma constante complexa.
A restrição é garantir que essa imagem girada continue se repetindo a cada 2 pi
unidades na vertical, mas ao longo de uma parte da imagem que antes era diagonal.
E aí, no passo quatro, você passa tudo isso por e elevado a z,
e o que você obtém é algo muito parecido com a imagem final do Escher,
uma imagem em que dar a volta em um loop corresponde a ampliar por um fator de 256.
E de novo, quando a gente enquadra isso dessa forma com funções complexas,
não existe buraco no meio.
Esse resultado final é em si uma imagem Drosta,
embora desta vez com uma torção, em que existe um tipo de
autossimilaridade espiralando infinitamente para baixo o quanto você quiser dar zoom.
Tem algumas coisas que vale a pena notar sobre esse processo todo.
Antes de mais nada, se você escrever essa ideia como uma fórmula,
em que você pega um log, multiplica por uma constante e depois exponencia,
isso na verdade pode ser simplificado para parecer simplesmente elevar a sua entrada à
potência de alguma constante complexa.
E se você reintroduzir aquele fator de deslocamento, isso só introduz outra constante.
Por um lado, é muito satisfatório que esse processo inteiro complicado
possa ser reduzido a tão poucos símbolos na página,
mas eu acho que isso corre o risco de meio que esconder o que de fato está acontecendo.
E aí, eu tinha mencionado que as coisas não funcionariam
se você tentasse usar só aquelas linhas horizontais.
Se você estiver curioso, aqui está como fica se você tentar isso,
o que significaria girar tudo em 90 graus e escalar na quantidade apropriada.
Você até consegue algo meio interessante, mas
simplesmente não é o que a gente está buscando.
E se você pensar bem, o que basicamente está acontecendo
é que você está trocando os papéis da rotação e da escala.
Saindo um pouco disso tudo, essa segunda perspectiva em que a obra gira toda em torno
de rotacionar em um espaço logarítmico parece completamente diferente da abordagem
mais intuitiva do Escher usando a grade distorcida dele e a deformação da malha.
Mas existe um fio condutor ligando as duas perspectivas.
Por exemplo, agora você consegue entender exatamente como
a gente recriou e modificou a grade que o Escher tinha.
Basicamente, você pega essa mesma função que a gente foi construindo,
mas em vez de aplicá-la a uma imagem, aplica a uma grade quadrada comum.
Bom, na verdade não exatamente uma grade quadrada comum.
O ideal é trabalhar com uma que fique mais densa à medida que você dá zoom,
para que ela pareça a mesma em todas as escalas.
Quando você faz isso, o logaritmo te dá esse padrão de ladrilhamento curvo muito bonito.
E aí, a partir disso, você faz o mesmo truque de girar as coisas do
jeito certo e depois aplicar uma exponencial,
com o resultado ficando bem próximo de algo que o Escher passou muitas
horas árduas construindo.
E lembre-se: o motivo inteiro de a gente estar usando a linguagem dos números complexos,
a razão de eu ter feito você passar por tudo isso,
é que essa propriedade conforme aparece como um subproduto.
Os quadradinhos minúsculos da grade original continuam sendo,
pelo menos aproximadamente, quadrados no resultado final.
O Escher disse que fazer essa obra deu nele umas dores de cabeça monumentais,
e embora talvez eu e você também tenhamos aguentado algumas dores
de cabeça por motivos bem diferentes, a recompensa é que essa
propriedade é algo que a gente consegue sem esforço extra nenhum.
Agora, pra deixar claro, você com certeza não precisa entender derivadas complexas ou
logaritmos para apreciar a obra do Escher, e eu não gostaria de dar a entender que
precisa.
Mas, quando você entende esse lado mais matemático,
isso te dá a capacidade de ter um tipo bem diferente de apreciação pelo que o
Escher estava realmente fazendo.
E é isso que eu acho fascinante em tudo isso, a conexão real
que eu quero passar entre essas duas linhas narrativas.
Se você olhar pra carreira do Escher, ao longo dela ele foi atraído por certos conceitos,
coisas como representar o infinito em um espaço finito.
E ao mesmo tempo, ele parecia ser guiado por uma certa estética,
muitas vezes alguma regra rígida implícita, como a ideia de
quadradinhos pequenos continuarem sendo quadradinhos pequenos nessa malha.
O resultado final, quando conceito e estética se combinam desse jeito,
é que uma peça do Escher geralmente parece a solução de um quebra-cabeça,
mas um em que nem é óbvio que uma solução deveria existir.
Agora, o que eu acho tão instigante é que esses quebra-cabeças visuais
aos quais ele chegou não são apenas análogos ao ato de fazer matemática.
As estruturas específicas pelas quais ele foi intuitivamente atraído muitas
vezes escondem dentro delas uma matemática muito real e muito profunda.
No nosso exemplo, a estrutura mais profunda não é só o fato
de que a peça pode ser descrita com funções complexas.
As ideias que a gente tocou nessa linha narrativa estão, na verdade,
muito mais perto do que você talvez imagine das fronteiras da pesquisa.
Se você voltar pra nossa abordagem na segunda metade,
lembre como ela dependia de usar esse padrão duplamente periódico no plano complexo,
algo que se repete em duas direções separadas.
Na verdade existe um nome especial para funções de
números complexos que são duplamente periódicas assim.
Elas são conhecidas como funções elípticas.
Seria coisa demais explicar aqui exatamente por que essas funções são tão úteis,
mas uma coisa que eu quero destacar é que aqueles dois matemáticos que mencionei
no começo, os que forneceram a análise dessa peça, De Smit e Lenstra,
são ambos teóricos dos números, e funções elípticas têm um papel muito importante
na teoria dos números moderna, servindo como uma espécie de ponte para outras áreas
da matemática.
Isso talvez explique, pelo menos em parte, como eles puderam olhar para
essa peça e pensar em construir aquela função que a gente apresentou aqui.
Quando eu olho para a obra do Escher, seja a galeria de gravuras ou muitos
outros favoritos, o motivo de eu amar tanto essas peças é que elas despertam
em mim uma sensação muito específica que é difícil encontrar em outro lugar.
É uma sensação de as coisas se encaixarem perfeitamente no lugar.
Mas não é exatamente isso.
É algo mais do que só o prazer de ver um quebra-cabeça resolvido.
É uma apreciação do gênio criativo necessário até
mesmo para imaginar o quebra-cabeça em primeiro lugar.
O único outro lugar onde eu tenho essa sensação é fazendo matemática.
Então o fato de um artista e um matemático poderem ser atraídos pelas mesmas estruturas,
mas por razões completamente diferentes, me sugere que existe algo
universal naquilo que exatamente parece atrair os dois.