Kad god radim jedan od ovih videa, ponekad se dogodi poseban trenutak u kojem čin
animiranja uključuje rješavanje cijele hrpe malih tehničkih zagonetki,
a onda mi matematika koju pokušavam objasniti klikne na način na koji prije nije,
čim je vidim kako oživi na ekranu.
Najbolje verzije tih trenutaka često mi daju do znanja da će video
biti jedan od mojih najdražih, a slaganje završetka ovog dijela
ovdje bio je upravo jedan takav trenutak kad sam dobio taj osjećaj.
Naša priča danas zapravo ne počinje u učionici matematike.
Počinjemo u učionici likovnog.
Zamisli da stojiš u galeriji i gledaš sliku broda u luci,
a cijeli se svijet iskrivljuje dok ti pogled klizi prema gore i udesno,
gdje vidiš selo na toj obali.
Među zbijenim zgradama, svijet se iskrivljuje još više dok ti pogled klizi
prema dolje do ulaza u jednu zgradu, koji vodi u hodnik pun umjetničkih djela.
A na kraju tog hodnika, evo opet tebe, kako gledaš sliku broda.
Ovo je M.C.
Escherova litografija iz 1956., Print Gallery, ili na nizozemskom, Prentendentunstelling.
U pismu koje je napisao svom sinu, opisujući kako je stvorio mladića koji sa
zanimanjem gleda grafiku na kojoj se nalazi on sam,
Escher je ovo nazvao najneobičnijom stvari koju sam ikad napravio,
što kod njega stvarno puno govori.
Escherova umjetnost omiljena je diljem svijeta i često sadrži paradoksalne teme
ili jedinstveno zadovoljavajuće geometrijske uzorke s nekom vrstom karaktera.
Ta je ljubav posebno izražena među matematičarima,
jer se njegova umjetnost često dotiče iznenađujuće dubokih pojmova unutar matematike,
unatoč tome što sam Escher nije imao formalnu naobrazbu u tom području.
Print Gallery nudi savršen primjer te neočekivane dubine.
Godine 2003. matematičari De Smit i Lenstra ponudili su sjajnu
analizu onoga što se zapravo događa u ovom djelu i tog
zapanjujućeg samodostatnog ciklusa koji je Escher uspio postići.
Jedan od mojih glavnih ciljeva s ovim videom je ponuditi vizualno raspakiravanje njihove
analize, s namjerom da ti, kao i uvijek, dam osjećaj da si ovo i sam mogao ponovno
otkriti.
Nešto što neočekivano iskače iz te analize jest odgovor
na pitanje što bi točno trebalo biti u sredini ove slike.
Na prvu bi to moglo zvučati kao nepovezano pitanje.
Ako mu prilaziš iz gornjeg desnog kuta, čini se kao da bi tamo trebale biti
zgrade iz sela, ali ako dolaziš slijeva, više izgleda kao dio okvira slike.
Ali ako mu priđeš odozdo, djeluje prikladnije da bude dio same galerije.
Nekako je sva dvosmislenost oko toga gdje se točno nalaziš
u cijelom ovom prizoru sažeta u onaj prazni krug u sredini.
I čisto iz zezancije, budući da smo u 2020-ima,
pustio sam jedan difuzijski model da pokuša to popuniti.
Nimalo iznenađujuće, jako se muči.
Jednostavno to uopće ne kuži.
A da ipak dam malo priznanja tom jadnom stroju, naravno da se muči.
Ovo djeluje kao suštinski dvosmislen i loše definiran dio prizora.
Ali svejedno, nadam se da ćeš se do kraja složiti da postoji jedno, i zapravo samo jedno,
rješenje koje djeluje kao pravi komadić slagalice koji možeš ubaciti na mjesto.
Prije nego što zaronimo u matematiku, želim ti dati čisto intuitivan opis toga
kako je Escher zapravo napravio ovo djelo, a to se dijeli na tri različita koraka.
Prvi korak je krenuti s izravnanom verzijom istog općeg koncepta, gdje čovjek gleda sliku.
Ta slika sadrži luku, koja sadrži grad, koji sadrži grafičku galeriju,
koja sadrži tog istog čovjeka, i tako dalje i tako dalje.
Mogao bi zumirati unedogled, koliko god ti srce želi.
Ta ideja samoslične slike, gdje je slika sadržana unutar same sebe,
ima poseban naziv među grafičkim dizajnerima.
Poznata je kao Droste efekt, nazvan po tvrtki za
kakao koja ga je koristila u svom brendiranju.
Zapravo, čini se da je to bio prilično čest marketinški
trik za razne proizvode s početka 20. stoljeća.
Samoslična Droste slika koju je Escher koristio, međutim, uključuje puno,
puno dublji zum od bilo koje od ovih, gdje je samoslična kopija 256 puta manja od
originala.
Vidjet ćeš za minutu odakle dolazi taj broj.
Escherova genijalnost je u tome što je nekako intuitivno shvatio da mora postojati
način da se ovaj koncept slike ugniježđene unutar same sebe pretvori u ovu iskrivljenu
petlju, gdje se približavanje događa implicitno dok pogled promatrača luta oko kruga.
Usput, možda se pitaš odakle mi ta ispravljena verzija,
a odgovor je da su nam ona dvojica matematičara koje sam spomenuo velikodušno
dopustili da je koristimo.
To je nešto što su oni zapravo rekonstruirali iz originalnog Escherovog rada
uz pomoć dvoje nizozemskih umjetnika, Hansa Richtera i Jacqueline Hofstre.
Način na koji su to rekonstruirali je zapravo super zanimljiv.
Na neki način govoreći, uključuje uzimanje logaritma originalnog rada.
Znam da ta rečenica trenutno vjerojatno zvuči kao besmislica,
ali kasnije u ovom videu, obećavam, to će imati i više nego dovoljno smisla.
Da objasnim osnovnu ideju kako je Escher napravio ovu petlju,
želim upotrijebiti primjer koji je jednostavniji od onoga na kojem je on radio,
pa ćemo otvoriti ovu prilagođenu samosličnu Drasta sliku na kojoj
pita-stvorenje gleda u uokvirenu sliku kuće u kojoj živi to isto pita-stvorenje.
U ovom primjeru samoslična kopija je samo 16 puta manja od originala,
i to jednostavno čini sve puno lakšim za vidjeti odjednom.
Ono što ću napraviti je zadržati odvojeni radni prostor ovdje desno kako bismo
skicirali opći cilj koji imamo na umu, gdje o tome možeš razmišljati tako da
želiš rasporediti taj faktor uvećanja od 16 puta preko četiri kuta kvadrata.
Recimo, na primjer, da želiš da se samo pita-stvorenje
pojavi otprilike u istoj veličini u donjem lijevom kutu.
Onda, ako u originalu uvećaš za faktor 2, uzet ćemo ono što bi bilo u gornjem lijevom
dijelu te uvećane verzije i smjestiti to u gornji lijevi dio našeg radnog prostora.
Slično tome, uvećaj za još jedan faktor 2, pa uzmi gornji desni dio te uvećane
verzije i sad postavi proširenu verziju toga u gornji desni dio našeg radnog prostora.
Na kraju, još jedan korak: uvećaj za još jedan faktor 2,
uzmi ono što je u donjem desnom dijelu te uvećane verzije,
povećaj to i smjesti u donji desni dio našeg radnog prostora.
Ta četiri izrezana kuta daju grubu ideju onoga što ovdje želimo stvoriti.
Sve dok možeš pronaći gladak način da popuniš praznine između njih,
dok pogled promatrača luta oko kruga na ovoj slici,
ono što vidi će se sve više i više uvećavati dok se elegantno ne spoji sa
samosličnim dijelom slike koji je 16 puta manji.
Mogli bismo samo pokušati sve to naivno spojiti, nešto poput ovoga,
ali iskreno to baš i ne izgleda dobro, i sigurno nije tako glatko ni
elegantno kao ono što je Escher uspio postići, tako da je još nešto posla pred nama.
Ova knjiga koju sam, usput rečeno, prelistavao, The Magic of M.C.
Escher, nešto je što sam kupio tijekom divnog posjeta Escher muzeju u Haagu, koji bih ti,
ako se ikad nađeš u Nizozemskoj, stvarno toplo preporučio,
a kad otvorimo dio o galeriji grafika, nudi nam mali uvid u to kakav je zapravo bio
Escherov proces.
Kod njega je drugi korak bio napraviti ovu iskrivljenu mrežu.
Za ove animacije ovdje koristit ću malo izmijenjenu verziju te mreže koju je
matematički jednostavno malo ljepše generirati, ali prikazuje istu ključnu poantu.
U njegovom slučaju, samoslična Droste slika na kojoj je radio ima faktor skaliranja 256,
pa bi rasporediti to preko četiri kuta za njega značilo skaliranje za
faktor četiri dok prelaziš iz jednog kuta u drugi.
A ako pažljivo pogledaš njegovu mrežu, recimo jedan od kvadrata dolje desno,
primijeti kako, ako pratiš gornju i donju liniju koje omeđuju taj kvadrat prema donjem
lijevom dijelu slike, te iste linije na kraju omeđuju kvadrat koji je sada četiri puta
veći.
I onda slično tome, ako pogledaš linije koje omeđuju lijevu i desnu
stranu malog kvadrata iz tog područja i pratiš ih prema gore,
na kraju se smjeste oko kvadrata koji je lijepo četiri puta veći.
Dakle, mreža na neki način kodira skaliranje iz jednog kuta u sljedeći koje želimo.
E sad, za naš mali projekt, gdje trebamo povećati samo za faktor dva iz svakog kuta
u sljedeći, koristit ćemo izmijenjenu verziju ovoga, ali opća ideja će biti ista.
Možda se prirodno pitaš odakle, pobogu, dolazi ova mreža,
ali to pitanje zapravo želim odgoditi i preskočiti na treći korak,
a to je kako zapravo možeš koristiti ovu mrežu zajedno sa samosličnom Droseovom
slikom da stvoriš Escherov konačni efekt.
Ovo funkcionira tako da se prvo postavi obična kvadratna mreža preko originalne slike,
i onda recimo da želiš da ovaj dio ovdje završi u ovom kutu naše konačne verzije.
Ono što bi napravio je da uzmeš svaki sićušni kvadrat unutar toga i onda preneseš
njegov sadržaj u odgovarajući sićušni kvadrat u iskrivljenoj verziji mreže.
Od tamo je svaki susjedni kvadrat u našoj originalnoj mreži prisiljen
ići u odgovarajući susjedni kvadrat u iskrivljenoj verziji,
pa možeš nekako samo nastaviti pratiti kamo slika mora ići prateći mrežu.
A činjenica da su linije mreže u iskrivljenoj verziji razmaknute za faktor
dva dok ideš od dolje lijevo prema gore lijevo znači da se mjerilo naše
scene automatski poveća za taj faktor dva dok se krećeš uz tu liniju.
Ideja ovog procesa je da je, kao umjetniku, relativno jednostavno ići dio po dio,
precrtavajući ono što je unutar jednog sićušnog kvadrata u drugi sićušni kvadrat,
jer na toj maloj skali stvari nisu iskrivljene.
To je sigurno puno, puno lakše nego pokušavati iz ničega zamisliti i nacrtati
odgovarajuću iskrivljenu završnu sliku počevši samo s praznim listom pred sobom.
Dakle, u biti, kad imaš ovu iskrivljenu mrežu pri ruci,
proces precrtavanja svakog malog kvadrata postaje ugodno automatski,
a ako pustimo taj automatski proces da ide skroz u krug,
lijepo se zatvori s početnim položajem, a da bi se to dogodilo,
potrebno je da je naša originalna slika imala tu samosličnost kad se zumiraš za faktor
16.
Nadam se da ćeš se složiti da je konačni rezultat koji imamo prilično lijep,
ponovno stvara isti opći efekt, ali više od svega mislim da Kazu
omogućuje da dublje cijeni Escherovu vlastitu kompoziciju.
On je zapravo bio vrlo promišljen u izboru motiva na svim različitim skalama.
Da citiram, sasvim namjerno sam odabrao serijske tipove objekata,
kao na primjer niz slika na zidu ili blokove kuća u gradu.
Bez cikličkih elemenata, bilo bi mi još teže prenijeti
svoje značenje slučajnom promatraču.
Ova ideja gdje imaš ravnu referentnu sliku pa onda iskrivljenu mrežu,
i koristiš to dvoje zajedno da stvoriš iskrivljenu scenu,
čest je postupak u grafičkom dizajnu.
Poznata je kao mesh warp, a Escher je nije izmislio za ovaj slučaj,
nego je to nešto što je i prije više puta koristio u drugim radovima.
Za našu priču poanta je da je sva logika pretvaranja Drosteova zuma u petlju apstrahirana
i pročišćena u ovoj mreži, što prirodno postavlja pitanje: odakle ona dolazi?
Kako se ovo napravi?
Možeš nekako zamisliti da bi kao početni naivni pristup mogao pokušati linearno
skalirati sve iz jednog kuta u sljedeći, ali kad bi to odmah napravio, vidio bi problem.
Ta dva procesa skaliranja stvaraju različite pritiske na pojedine kvadrate, gdje se,
na primjer, ovaj kvadrat želi raširiti u ovom smjeru zbog zumiranja s desne strane,
ali se također želi raširiti u ovom drugom smjeru zbog odzumiranja dok ideš prema gore.
Escher je očito bio potaknut da to razriješi zakrivljavanjem
svih linija kako bi ublažio tu napetost.
Ali postoji još jedno ključno ograničenje kojim se, čini se, vodio,
nešto što je vjerojatno olakšalo proces prijenosa slike,
zbog čega je konačni rezultat izgledao prirodnije i zbog čega će se svakom matematičaru
zadubljenom u kompleksnu analizu odmah naćuliti uši.
U njegovoj konačnoj iskrivljenoj mreži, ti sićušni kvadrati su, pa, kvadrati.
Da budem jasan, to uopće nije istina za većinu mesh warpova.
U većini slučajeva, iskrivljene linije mreže koje nacrtaš ne sijeku se nužno pod
pravim kutovima, a mala područja koja omeđuju će općenito biti mali paralelogrami.
S tim se i dalje može raditi, umjetnik i dalje nekako može napraviti prijenos,
ali je vjerojatno precrtavanje s originala na iskrivljenu verziju
nezgodnije kad imaš tu distorziju, pa bi bilo puno ljepše kad bi u
iskrivljenoj mreži mali kvadrati ostali barem približno kvadratni.
A kad pažljivo pogledaš mrežu koju je Escher koristio za svoju galeriju grafika,
vidiš da ima to svojstvo.
Sve se linije sijeku pod pravim kutovima, i na dovoljno maloj skali,
područja koja omeđuju stvarno su približno kvadrati.
Umjetnički gledano, ovo ima lijep učinak da, iako je cijela
scena dramatično iskrivljena i deformirana na globalnoj razini,
kad zumiraš na lokalnu razinu, sve je relativno neizobličeno.
To je ono zbog čega je svaki lokalni dio Escherove slike lako prepoznatljiv.
A matematički, tu priča stvarno postaje zanimljiva.
Vidiš, ova ideja funkcije iz dvodimenzionalnog prostora u dvodimenzionalni prostor,
gdje sitni kvadrati ostaju približno kvadrati,
ima posebnu ulogu i posebno ime u matematici.
Zove se konformno preslikavanje, a jedno područje gdje se stalno pojavljuje je u
proučavanju funkcija s ulazima koji su kompleksni brojevi i izlazima koji su kompleksni
brojevi.
U ovom trenutku ćemo napraviti korak unatrag, izaći iz učionice
likovnog i prošetati do odjela matematike, gdje ti želim dati
mini lekciju o nekim od temeljnih ideja iz tog područja.
Osnovni plan odavde je da prvo želim kratko ponoviti gradivo,
proći neke osnove kompleksnih brojeva i kompleksnih funkcija,
a onda želim provesti neko smisleno vrijeme gradeći intuiciju za to kako logaritmi
izgledaju u ovom kontekstu kompleksnih brojeva.
A onda, kad to savladaš, proći ćemo kroz potpuno drukčiji način na koji možeš razmišljati
o ponovnom stvaranju ovog efekta koji je Escher imao u svojoj galeriji grafika.
Za zagrijavanje, krenimo s ponavljanjem osnova.
O realnim brojevima obično razmišljamo kao da žive na jednodimenzionalnoj liniji,
brojevnom pravcu, a kompleksni brojevi su dvodimenzionalni.
Točnije, zamišljamo imaginarnu konstantu i, definiranu kao kvadratni
korijen od A svaka druga točka na toj ravnini predstavlja neku
kombinaciju realnog broja s nekim realnim višekratnikom od i.
Uobičajeno je koristiti varijablu z kad govorimo o općem kompleksnom broju,
a igra koju želimo igrati je razumjeti razne funkcije od z.
Vrlo jednostavan, ali važan primjer je pomnožiti z nekom konstantom.
Funkcija f od z jednako dva puta z ima učinak da sve poveća za faktor dva.
Ali što je s množenjem s nečim imaginarnim, poput i, kvadratnog korijena iz minus jedan?
Pa znaš da množenje jedan s i daje i, a po definiciji, i puta i je minus jedan.
Primijetit ćeš da su oba to rotacije od 90 stupnjeva, i općenitije,
množenje bilo koje vrijednosti z s i ima učinak rotacije za 90 stupnjeva.
A još općenitije od toga, kad množiš bilo kojom kompleksnom konstantom,
učinak je neka kombinacija skaliranja i rotacije.
I postoji zgodan način da točno razmišljaš o tome
koliko bi se trebalo skalirati i rotirati.
Nula puta bilo što je nula, pa ishodište mora ostati fiksirano na mjestu,
a onda jedan puta bilo koja konstanta c daje tu istu konstantu c.
To znači da se ta točka na jedan mora povući i završiti točno na onoj konstanti c
o kojoj govorimo, i to u potpunosti određuje koliko će biti skaliranja i rotacije.
Od tamo, ostatak mreže ostaje krut koliko god može.
Ključna stvar koju treba naglasiti za našu priču je da,
ako sve što radiš jest množenje nekom konstantom, oblici se uvijek čuvaju.
Bilo što što želiš nacrtati, poput kvadrata, može se skalirati ili rotirati,
ali osim toga nema nikakvih izobličenja.
Sad stvari postaju zanimljivije kod složenijih funkcija.
Jednostavan, ali netrivijalan primjer bio bi preslikavanje svakog broja z u z na kvadrat.
Dakle, ulaz dva morat će prijeći u dva na kvadrat, što je četiri.
Ulaz i morat će prijeći u i na kvadrat, što je minus jedan.
Sam minus jedan morao bi se preslikati u plus jedan.
A evo kako to izgleda u cijelosti ako pustim svaku točku među linijama
mreže ovog ulaznog prostora da prijeđe na svoj odgovarajući izlaz.
To je baš lijep efekt i, za razliku od množenja konstantom,
oblik se apsolutno više ne zadržava.
Linije mreže se savijaju i izobličuju.
Ipak, i ovo je ključna stvar, obrati pažnju na to što se događa na maloj skali.
Na primjer, ako se fokusiramo samo na ovaj mali kvadrat iz ulaznog prostora.
Dok opet gledaš kako se transformacija odvija,
možeš vidjeti da se oblik približno zadržava, barem na dovoljno maloj skali.
Mali kvadrati iz naše izvorne mreže ostaju približno
kvadratni čak i nakon što ih funkcija obradi.
Da upotrijebimo stručni izraz, funkcija z na kvadrat je konformno preslikavanje.
A izbor z na kvadrat ovdje stvarno nije ništa posebno.
Evo kako izgleda ako svaku točku z preslikaš u z na treću.
Kvadrati ostaju približno kvadratni.
Dobro, možda ovaj primjer kvadrata koji ističem na izlazu ne izgleda baš
točno kao kvadrat, ali zapravo je to samo zato što je na početku bio prevelik.
Da budem jasan, ovo konformno svojstvo o kojem pričam je granično svojstvo.
Određeni kvadrat možda neće postati točno kvadrat,
ali ideja je da kako sve više i više zumiraš,
birajući kvadratna područja iz ulaznog prostora koja su sve manja i manja,
dobiveni izlaz će se doista sve bolje i bolje moći aproksimirati kvadratom.
I nema ničeg posebno posebnog ni u izboru polinoma poput z na kvadrat ili z na treću.
Za gotovo bilo koju funkciju kompleksnih brojeva koje se možeš sjetiti zapisati,
ovo svojstvo vrijedi.
Oblik se zadržava na dovoljno maloj skali.
Gotovo kao da je čarolija.
Upotreba kompleksnih brojeva ovdje je jako važna.
Ako bi umjesto toga o točkama u 2D prostoru razmišljao jednostavno kao o paru realnih
brojeva s nekim xy koordinatama i zapišeš neku proizvoljnu funkciju od x i y da dobiješ
novi par brojeva, ono što je puno, puno tipičnije kad pustiš da se točke u tom ulaznom
prostoru transformiraju jest da se izlazi tih sitnih kvadrata zgnječe i izobliče.
Čak i kad sve više i više zumiraš, rezultirajući granični
oblik obično izgleda kao paralelogram, ne nužno kao kvadrat.
Dakle, kompleksne funkcije stvarno jesu posebne na ovaj način.
A osnovni razlog zašto mali kvadrati ostaju kvadrati svodi se na račun.
Ono što gledaš jest što znači da te funkcije imaju derivacije.
To možda zvuči malo čudno, ali analogija koju možeš imati na umu je da za većinu
funkcija realnih brojeva, ako ih vizualiziraš na uobičajen način,
samo s grafom gdje su ulazi na x-osi, a izlazi na y-osi,
dok zumiraš sve više i više prema bilo kojoj određenoj točki na tom grafu,
on sve više i više izgleda kao ravna crta.
To jest, stopa promjene, koliko delta f dobiješ za zadani delta x,
približava se konstanti.
To je doslovno ono što znači da funkcija ima derivaciju,
ali to nije jedini način da se to vizualizira.
Evo jednog drugačijeg načina da vidiš isti koncept.
Umjesto da gledamo graf funkcije, razmislimo o istoj funkciji kao o transformaciji.
To jest, pustit ćeš svaku od tih točaka na pravcu realnih brojeva da
prijeđe na svoj odgovarajući izlaz na ovom drugom brojevnom pravcu.
Ono što ćeš primijetiti jest da jednako razmaknute točke iz
ulaznog prostora mogu biti iskrivljene u izlaznom prostoru,
što znači da stopa promjene funkcije općenito nije konstantna.
Taj razmak između naših točaka može se mijenjati od jednog dijela slike do drugog.
Ali znamo da se, kako zumiraš sve više i više prema nekom određenom izlazu,
stopa promjene približava konstanti.
Točke izgledaju sve ravnomjernije raspoređene.
Točnije, ako uzmeš sićušni komadić točaka oko nekog određenog ulaza i preslikaš
ih u izlazni prostor oko odgovarajućeg izlaza,
možeš približno poravnati sve točke samo tako da sve skaliraš nekim određenim
konstantnim faktorom.
To je ista analitička činjenica koju ti govori nagib grafa,
samo u drugačijem vizualnom kontekstu.
Ali taj se kontekst puno lakše prenosi na razmišljanje o funkcijama
kompleksnih vrijednosti kao transformacijama u kompleksnoj ravnini.
Tamo ćemo o okolini oko zadanog ulaza razmišljati kao o sićušnoj mreži točaka,
kao i prije, i pustit ćemo svaku točku na toj mreži da prijeđe na svoj odgovarajući
izlaz.
U ovom slučaju, ono što znači da se stopa promjene
približava konstanti u osnovi je potpuno ista jednadžba.
Vizualno si zamisli da ako uzmeš taj sićušni komadić kvadrata oko ulaza i preslikaš ga na
odgovarajući izlaz, možeš to približno uskladiti s linijama izlazne mreže tako da množiš
nekim određenim konstantnim faktorom, što, sjeti se,
u kontekstu kompleksnih brojeva znači da to na neki način rotiraš i skaliraš,
ovisno o vrijednosti te kompleksne konstante.
Budući da rotacija i skaliranje čuvaju oblik, to znači da svi sićušni kvadrati
iz ulaznog prostora ostaju barem približno kvadrati pod tom transformacijom.
Dakle, kad se odmaknemo korak unatrag, evo ključne poante,
razloga zašto uopće pričamo o svemu ovome.
Iako su konformna preslikavanja poput onoga koje je Escher koristio za svoju galeriju
grafika nevjerojatno ograničena i vrlo neobična među općim načinima na koje bi se
dvodimenzionalni prostor mogao kontinuirano gnječiti i rastezati, ipak, kao magijom,
samo time što govoriš jezikom kompleksnih brojeva,
nekako možeš stvarati čitave obitelji tih konformnih preslikavanja,
a da se zapravo ni ne trudiš previše.
Sve što radiš jest kombiniraš i uparuješ standardne funkcije kompleksnih brojeva.
Jedino ograničenje je da te funkcije moraju imati derivacije,
ali to će vrijediti za većinu funkcija koje ti padnu na pamet zapisati.
Za našu priču, za dešifriranje onoga što se događa s galerijom grafika,
to znači da imamo sasvim novi način da preoblikujemo ključno pitanje.
Možeš li konstruirati neku namjerno skrojenu kompleksnu funkciju tako
da čin zumiranja oko ulaza izgleda kao hodanje po petlji među izlazima?
Sad, u ovom trenutku, sa samo apsolutnim minimumom ekspresnog uvoda
u kompleksnu analizu iza sebe, teško je znati odakle krenuti ako prvo
ne izgradimo širu paletu funkcija s kojima možemo raditi i ne steknemo
osjećaj za to kako se one zapravo ponašaju za kompleksne brojeve.
U ovom slučaju zapravo postoje samo dvije funkcije koje trebaš razumjeti,
e na z i prirodni logaritam.
Želim se smiriti i posvetiti neko smisleno vrijeme razumijevanju obje,
i mislim da ćeš se složiti da je to vrijeme dobro potrošeno.
Svatko zaslužuje, po mom mišljenju, barem jednom u životu
doživjeti radost razumijevanja kompleksnog logaritma.
Prvo ipak, nužan preduvjet je razumjeti kompleksnu eksponencijalnu funkciju.
Redovni gledatelji će već biti upoznati s tim kako izgleda kad digneš
e na potenciju kompleksnog broja, ali malo ponavljanja nikad ne škodi.
Možemo početi slagati tu transformaciju tako da se usredotočimo na
poznatije primjere realnih ulaza i realnih izlaza koji im odgovaraju.
Na primjer, e na 0 je 1, pa se ova točka na 0 preslikava u ovu točku na 1.
A onda svaki put kad pustiš da taj ulaz naraste za 1,
izlaz naraste za faktor e, što znači da nam zapravo dosta brzo pobjegne.
A onda s druge strane, kako smanjuješ taj ulaz i puštaš ga da ode u negativne brojeve,
svaki korak ulijevo odgovara smanjivanju izlaza, opet za faktor e.
Posebno ćeš primijetiti da je u ovom slučaju izlaz uvijek pozitivan broj.
Naravno, ovo postaje puno zanimljivije kad dopustimo
da i ulazi i izlazi budu kompleksni brojevi.
I ovdje se sve što trebaš znati svodi na to što
se događa dok povećavaš imaginarni dio tog ulaza.
A ono što se tada događa je da odgovarajući izlaz kruži po kružnici.
Ako se pitaš zašto te imaginarni ulazi u eksponencijalnoj funkciji vode po
kružnici na ovaj način, o tome smo pričali puno, puno puta na ovom kanalu.
Pogledaj neke od linkova na ekranu i u opisu.
Ključna stvar koju ću ovdje ponoviti je da je ono što funkciju e na z čini jako zgodnom,
za razliku od eksponencijalnih funkcija s drugim bazama,
to da dok se tvoj ulaz pomiče prema gore brzinom od 1 jedinice u sekundi,
izlaz kruži po svojoj kružnici brzinom od točno 1 radijana u sekundi.
Dakle, konkretno, povećanje imaginarnog dijela za
točno 2 pi uzrokuje jednu punu rotaciju na izlazu.
Rečeno drugačije, ovi okomiti odsječci koje sam crtao, svaki visine točno 2 pi,
uredno se preslikavaju na jednu cijelu kružnicu kad primijeniš funkciju.
Primijetit ćeš da sam ove posebne okomite odsječke nacrtao tako da su jednako
razmaknuti u realnom smjeru, gdje se realni dio od jednog do sljedećeg poveća za 1.
Odgovarajuće kružnice s desne strane razlikuju se svaka za isti faktor skaliranja,
konkretno faktor e.
Ranije sam za jednostavniju funkciju z na kvadrat pokazao to kao transformaciju,
pomičući sve ulaze prema izlazima.
A u ovom slučaju, za e na z, ako te zanima kako izgleda ta ista ideja,
najlakše je uzeti podskup mreže, kao ovaj ovdje iz ulaznog prostora,
i ovako izgleda kad svaki kvadrat premjestiš na odgovarajući izlaz.
Dok zapravo budemo koristili ovu funkciju za naše ciljeve s galerijom otisaka,
bit će jako korisno da si u glavi usidriš ove okomite linije i kružnice u koje se
pretvaraju.
Zapravo, postoji jedan baš zaigran način na koji volim razmišljati
o tome kako se te okomite linije pretvaraju u koncentrične
kružnice i kako sa sobom mogu povući cijeli ulazni prostor.
Ja to volim zamišljati kao da cijelu tu z-ravninu nekako zarolaš u cijev,
tako da sve te okomite linije na kraju postanu kružnice.
Konkretno, svaka kružnica imala bi opseg 2 pi.
Zatim zamisli da tu cijev postaviš iznad ishodišta izlaznog prostora i onda
je nekako spljoštiš prema tom izlaznom prostoru,
pretvarajući sve kružnice iz te cijevi u ove koncentrične prstenove
eksponencijalno rastuće veličine.
To je jednostavno način na koji ja to volim zamišljati,
ali kako god ti to odlučiš promatrati, ono što želim da ti se
ureže u mozak je ideja da se okomite linije pretvaraju u kružnice.
Sad, druga jako važna stvar koju ovdje treba naglasiti je
da više različitih ulaza može završiti na istom izlazu.
Na primjer, e na nulu je jedan, ali e na 2 pi i je također jedan.
Isto vrijedi za e na minus 2 pi i i e na 4 pi i i tako dalje.
Zapravo, beskonačni niz duž bilo koje zadane vertikalne linije, razmaknut za 2 pi,
sve će se stopiti zajedno dok se ta vertikalna linija nekako smota u kružnicu.
Kažemo da je eksponencijalno preslikavanje više-prema-jedan,
iako možda nije očito kako će to ponavljanje u vertikalnom smjeru
biti ključno za našu konačnu rekreaciju efekta galerije otisaka.
Dakle, eksponencijali nam daju prvi sastojak, obilježen time da pretvaraju linije u
kružnice, a drugi sastojak koji nam treba je inverz takvog eksponencijala,
poznat kao prirodni logaritam, gdje je osnovna ideja da on te kružnice odmotava natrag
u linije.
Sad, ovo će biti posebno zabavno za vizualizirati i posebno važno za našu priču ako
zamislimo da ovu kompleksnu ravninu desno obojimo Drosteovom slikom,
recimo primjerom s kojim smo ranije radili, s pi stvorenjem koje gleda sliku kuće u
kojoj živi to isto pi stvorenje.
Drugim riječima, napokon je došlo vrijeme da ti i ja odgovorimo
na pitanje što znači uzeti prirodni logaritam slike.
Dobro, razmisli o ovome na trenutak.
Već znaš da se vertikalni odsječak poput ovoga lijevo, visine 2 pi,
pretvara u kružnicu kad primijeniš preslikavanje e na z.
Dakle, prirodni logaritam će uzeti kružnicu točaka na
toj slici i onda je ispraviti u jednu od tih linija.
Slično tome, ako pogledaš kružnicu koja je točno e puta manja,
i ona bi se ispravila u liniju iste visine smještenu jednu jedinicu ulijevo.
A onda će se, na sličan način, svaka kružnica između te dvije odmotati
u jednu od ovih vertikalnih linija između te zadnje dvije, i općenitije,
sve manji i manji prstenovi sa slike odmotavat će se u ove vertikalne odsječke,
svaki visine 2 pi, sve dalje i dalje ulijevo na slici.
Rezultat koji dobijemo je pomalo tripast, ali prilično je fora kad razmisliš o tome,
i ima nekoliko važnih stvari koje želim da primijetiš.
Vjerojatno si primijetio da se ponavlja kako ideš ulijevo,
i pozvat ću te da minutu u pozadini uma razmisliš zašto bi to mogao biti slučaj,
ali prije tog ponavljanja želim pričati o drugom smjeru u kojem se ponavlja.
Kako sam to dosad nacrtao, imaginarni dio za vrijednosti lijevo ide od 0 do 2 pi,
ali to je zapravo nekako proizvoljan izbor.
Sjeti se, ako nastaviš puštati da ta vrijednost z lijevo ide gore za još 2 pi jedinice,
odgovarajuća vrijednost e na z desno samo bi nastavila obilaziti istu tu kružnicu opet,
pa se nadam da ćeš se složiti da djeluje barem primamljivo pustiti da se naša slika
ponavlja u tom vertikalnom smjeru duž svake od tih vertikalnih linija.
I vrijedi i u drugom smjeru, kako imaginarni dio lijevo postaje manji dok ideš dolje,
odgovarajuća vrijednost desno samo nastavlja obilaziti tu istu kružnicu,
pa bi se uzorak koji vidiš možda trebao ponavljati i na taj način.
Da budem konkretniji, pravilo koje koristim za crtanje ove slike
lijevo je da za svaku točku z u toj ravnini lijevo pogledaš
odgovarajuću vrijednost e na z desno, i onda joj dodijeliš istu boju.
Tako, na primjer, ovo izobličeno pi stvorenje i ovo i ovo zapravo svi
odgovaraju istom dijelu slike desno, velikom pi stvorenju dolje lijevo.
Još jedan način da o ovome razmišljaš je da zato što je funkcija e na z više-prema-jedan,
dojam koji dobivamo jest da prirodni logaritam, njegov inverz,
želi biti viševrijednosna funkcija, nešto gdje jedan ulaz odgovara višestrukim
različitim izlazima.
No u praksi, mnogo puta ne želiš da funkcija ima više izlaza,
ponekad to čak proturječi samoj definiciji funkcije u tvom kontekstu,
pa će ljudi često jednostavno odabrati pojas ove ravnine lijevo kao izlaze
prirodnog logaritma.
U kompleksnoj analizi to se zove odabir reza grane za funkciju.
Za naše potrebe, gdje želimo rekreirati i razumjeti Escherovo djelo,
zapravo je zgodno o logaritmu razmišljati kao o viševrijednosnoj funkciji,
gdje svaka točka desno odgovara ponavljajućem nizu točaka lijevo,
razmaknutih okomito za dva pi, koji ide beskonačno u oba smjera.
U našem posebnom slučaju vidiš i taj ponavljajući uzorak dok ideš ulijevo,
ali to je nešto sasvim drugo.
To ne bi vidio kod većine slika.
To nastaje baš zato što radimo sa samosličnom Drosteovom slikom,
onom koja izgleda identično kad zumiraš za određeni faktor.
To proizlazi izravno iz jednog temeljnog svojstva logaritama i eksponencijala.
Eksponencijali pretvaraju zbrajanje u množenje,
a logaritmi pretvaraju množenje natrag u zbrajanje.
Na primjer, zamisli da uzmeš neku malu vrijednost w na ovoj ravnini desno,
i da također uzmeš u obzir 16 puta tu vrijednost,
koja je skalirana 16 puta dalje od ishodišta.
A sad, ako pogledamo odgovarajuću vrijednost, logaritam od w, lijevo,
taj čin množenja s 16 sad izgleda kao zbrajanje,
točnije kao pomak udesno za prirodni logaritam od 16, što je samo neki realan broj.
Zapravo, ovaj pravokutnik ovdje u našoj bizarnoj iskrivljenoj logaritamskoj slici,
koji ima širinu log 16 i visinu 2 pi, sadrži sve informacije o slici desno.
Odgovara ovom prstenu Drosta slike, i kad bi taj pravokutnik pomaknuo
točno za log od 16 jedinica ulijevo, dobio bi umanjenu verziju tog prstena,
točno 16 puta manju, koja se savršeno uklapa kao dio slagalice.
A ako to ponoviš beskonačno mnogo puta, dobiješ ovo
beskonačno ugniježđivanje koje karakterizira Drosta zum.
Kako sam zasad nacrtao stvari, imamo ovaj odsječak logaritamske slike na desnoj strani,
i u ovom trenutku već dobro znaš da okomite linije lijevo odgovaraju kružnicama desno,
pa vjerojatno možeš pogoditi da to odgovara činjenici da sam toj Drosta slici
zadao maksimalni radijus, ali naravno, ne moraš to napraviti.
U principu, može se protezati beskonačno daleko u svim smjerovima,
prateći isti samoslični uzorak kako povećavaš,
a rezultat za logaritamsku sliku lijevo bio bi da se proteže koliko god želiš udesno,
opet s ponavljajućim uzorkom popločavanja.
Dakle, za kraj, logaritamska slika lijevo je periodična po vertikali,
u osnovi zato što je rotacija desno periodična.
To bi se dogodilo za bilo koju sliku.
A onda je u ovom posebnom slučaju Drosta slike također periodična po horizontali,
jer se Drosta slika ponavlja kako zumiraš.
To dvostruko periodično svojstvo je ono što ćemo na kraju iskoristiti za završni rezultat.
I sad imamo sve temelje koji nam trebaju.
Sad ti napokon mogu opisati funkciju koja pretvara
Drosta zum u ovu samodostatnu petlju u Escherovom stilu.
Prije nego što samo uskočimo ravno u to, pokrili smo stvarno puno toga,
pa bi možda vrijedilo dati malo prostora da sve to sjedne.
I mislio sam negdje u ovom videu odvojiti brzih 30 sekundi da pričam o 3b1b talentu,
pa je sad možda jednako dobar trenutak kao i bilo koji drugi.
To je virtualni sajam karijera s kojim eksperimentiram ove godine,
a osnovna ideja je da si ti, osoba koja provodi slobodno vrijeme
učeći o stvarima poput kompleksnih logaritama,
vjerojatno zainteresiran za rad s istomišljenim,
znatiželjnim i tehnički potkovanim timovima.
Dakle, ako tražiš novi posao ili si otvoren za njega, pogledaj organizacije na 3b1b.co.
talent.
Kad istražiš tu stranicu, naći ćeš intervjue između mene i odgovarajućih timova,
tehničke zagonetke i izazove koje su odabrali istaknuti za tebe,
i razne druge stvari koje ti trebaju dočarati kakva je kultura tehničkog tima.
I nekako mi se sviđa ideja da ovu publiku izložim usklađenim karijernim prilikama,
pa kad god budeš tražio posao, bilo sad ili kasnije, svakako baci oko na to.
Dobro, vratimo se našem glavnom cilju.
Kako to da možemo iskoristiti sve što smo izgradili oko kompleksnih funkcija
i transformacija koje daju konformna preslikavanja i svega toga da konstruiramo
neku vrstu funkcije koja rekreira efekt Escherove galerije grafika?
Možda je najlakše ako samo iznesem cijeli nacrt funkcije,
a onda možemo proći kroz svaki korak detaljnije.
Prvo uzmeš logaritam, koji daje ovaj bizarni dvostruko periodični uzorak popločavanja,
a onda taj uzorak rotiraš i skaliraš na točno pravi način,
i zatim odatle uzmeš eksponencijal, koji ga odmotava, ali ovaj put s određenim zaokretom.
Ovo bi moglo djelovati pomalo bizarno, ali zapravo postoji jako lijep
način da se motivira i da se shvati što se ovdje zapravo događa.
Pogledaj opet onu izvornu Drosta sliku i sjeti se kako želimo uzeti ovo veliko biće
od pite i nekako ga poistovjetiti s manjom samosličnom kopijom, zumiranom 16 puta.
Želim da zamisliš crtu koja povezuje to dvoje.
Jedan način da postavimo cilj koji imamo jest da želimo da konačna
funkcija takvu crtu pretvori u zatvorenu petlju u završnom prostoru.
Krajnje točke te crte gore predstavljaju veliko i malo pi stvorenje,
pa bi funkcija koja poistovjećuje ta stvorenja trebala, u najmanju ruku,
zatvoriti tu crtu.
Sad razmisli kako ta crta izgleda u logaritmu slike.
Veliko pi stvorenje odgovara svim ovim višestrukim
kopijama ovdje pokraj imaginarne linije.
Kao što smo rekli, kad smanjiš sliku, to odgovara pomaku ulijevo u logaritmu,
pa ove kopije na logaritamskoj slici predstavljaju to malo pi stvorenje.
I zapravo, umjesto da koristimo ovu horizontalnu crtu,
htjet ćemo iskoristiti činjenicu da je ova logaritamska slika periodična u
dva odvojena smjera.
Zato ćemo umjesto toga raditi s dijagonalnom crtom koja povezuje
ovu kopiju velikog lika s ovom dolje lijevo kopijom malog.
To ti možda trenutno djeluje nemotivirano, i je,
ali najbolji način da objasnim zašto jest da ti samo pokažem kako se ovo odvija,
a poslije, ako želiš, možemo usporediti s onim što bi se dogodilo da si pokušao
koristiti horizontalnu crtu.
Sad ova nova komponenta prema dolje na logaritamskoj slici odgovara dodavanju
malo rotacije u smjeru kazaljke na satu putanji na originalnoj slici.
Sjeti se, cilj nam je ovo pretvoriti u petlju na završnoj slici,
ali ti i ja smo upravo proveli nekih 10 minuta opširno pričajući
o funkciji koja pretvara dužine u kružnice, naime e na z.
Ono što trebaš napraviti jest dovesti tu dužinu tako da završi savršeno
okomito s visinom od 2 pi, a to se u osnovi svodi na to da je zarotiraš
i skaliraš baš na pravi način kako bi dobila tu duljinu i smjer.
Ako se sjećaš, dok smo se zagrijavali s kompleksnim brojevima,
pričali smo o tome kako množenje konstantom daje neku kombinaciju rotacije i skaliranja,
a u ovom slučaju jedna umjetnička značajka koju bismo možda htjeli jest da
naše veliko pi stvorenje dolje lijevo ostane fiksirano na toj poziciji,
a to bi značilo da ta točka na našoj logaritamskoj slici mora ostati na mjestu,
pa umjesto da se okreće oko ishodišta, zapravo želimo da se sve okreće oko te točke.
Recimo da tu točku označimo s nešto poput z nula,
onda bi ovako izgledala ažurirana formula za tu rotaciju i skaliranje,
ali zapravo se većina svega svodi na odabir te konstante c kojom ćeš množiti,
i ako voliš zadatke, možda će ti biti gušt stvarno odvojiti trenutak i izračunati
koju točno vrijednost ta konstanta treba imati.
Ali ovdje, budući da sve radimo vrlo vizualno i želim se malo zabaviti,
pokazat ću ti tu konstantu u njezinoj maloj kompleksnoj ravnini,
a onda i što se događa ako je nekako zgrabim i malo pomičem uokolo.
Različiti odabiri daju ti različito skaliranje i rotaciju,
što nakon eksponenciranja daje sve ove potpuno bizarne kaleidoskopske slike.
Jedan način da razmišljaš o cijeloj operaciji jest kao o igri u kojoj pokušavaš pronaći
baš pravu vrijednost koja sve poravna onako kako treba na onoj slici dolje desno.
Kad je postavljeno na tu odgovarajuću vrijednost i dobijemo ovaj ponovno
stvoreni Escherov efekt, na toj završnoj slici dolje desno pokazivao sam
ovu rupu u sredini, analognu rupi koju je Escher imao u svom originalnom radu.
Ali to je zapravo potpuno umjetno.
Izlazna slika funkcije prirodno to ispunjava vlastitim
ponavljajućim spiralnim uvijanjem prema unutra.
Uostalom, zarotirani uzorak popločavanja lijevo proteže se beskonačno kroz cijelu
ravninu, pa kad uzmeš njegov eksponencijal, on također ispuni sve, osim točke u nuli.
I to je to!
To je osnovna operacija.
Prevedeš u ovaj bizarno izgledajući logaritamski prostor,
zarotiraš i skaliraš da ponovno poravnaš stvari, a onda se vratiš natrag eksponencijalom.
U ovom trenutku, nakon što smo napravili vlastitu varijaciju na Eschera,
možda bi bilo lijepo proći kroz to kako taj isti proces izgleda za Escherov konkretan
primjer, onaj malteški primorski gradić koji sadrži galeriju grafika i osobu koja gleda
sliku toga grada.
Kao i prije, prvi korak je smjestiti ovu scenu na vlastitu malu kompleksnu ravninu,
gdje je beskonačna granična točka oko koje se sve skalira postavljena u nulu.
Drugi korak, uzmeš logaritam toga, što nam u ovom slučaju daje slično
bizarnu transformaciju cijele scene, ali ovaj put postoji mala razlika.
Budući da je Escher radio s puno dubljim uvećanjem, s faktorom skale 256,
ponavljajući uzorci u ovom novom primjeru zapravo zauzimaju širi dio kompleksne ravnine.
Treći korak je, opet, zarotirati i skalirati to,
što ovisi o množenju odgovarajuće odabranom kompleksnom konstantom.
Uvjet je osigurati da se ta zarotirana slika i dalje ponavlja svakih 2
pi jedinica okomito, ali duž dijela slike koji je prije bio dijagonalan.
A onda četvrti korak: sve to provučeš kroz e na z,
i ono što dobiješ je nešto vrlo slično Escherovoj konačnoj slici,
slika u kojoj hodanje oko petlje odgovara uvećavanju za faktor 256.
I opet, kad to ovako postavimo kroz kompleksne funkcije, nema nikakve rupe u sredini.
Taj konačni rezultat je i sam Drosteova slika, samo ovaj put s obratom,
gdje postoji neka vrsta samosličnosti koja se spiralno spušta beskonačno daleko,
koliko god želiš zumirati.
Postoji nekoliko stvari koje vrijedi primijetiti u cijelom ovom procesu.
Prvo, ako ovu ideju zapišeš kao formulu, gdje uzmeš logaritam,
pomnožiš ga konstantom i onda potenciraš, to se zapravo može pojednostaviti
tako da izgleda kao da samo dižeš ulaz na potenciju neke kompleksne konstante.
A ako ponovno uvedeš taj faktor pomaka, on samo uvodi još jednu konstantu.
S jedne strane, jako je lijepo što se cijeli ovaj komplicirani
proces može svesti na tako malo simbola na papiru,
ali mislim da to ipak pomalo riskira zamagliti što se zapravo događa.
I onda, spomenuo sam da stvari ne bi funkcionirale
kad bi pokušao koristiti samo te vodoravne linije.
Ako te zanima, ovako to izgleda kad to pokušaš,
što bi značilo zarotirati sve za 90 stupnjeva i skalirati odgovarajućom količinom.
Dobiješ nešto na neki način zanimljivo, ali jednostavno nije ono što tražimo.
I ako malo razmisliš, ono što se u biti događa
jest da zamjenjuješ uloge rotacije i skaliranja.
Kad se malo odmakneš od svega ovoga, ova druga perspektiva,
u kojoj se cijela stvar vrti oko rotacije u logaritamskom prostoru,
djeluje potpuno drukčije od Escherovog intuitivnijeg pristupa s njegovom izobličenom
mrežom i deformiranjem mreže.
Ali postoji nit koja povezuje obje perspektive.
Kao prvo, sad možeš razumjeti kako točno ponovno
stvaramo i mijenjamo mrežu koju je Escher imao.
U osnovi uzmeš istu onu funkciju koju smo izgradili,
ali umjesto da je primijeniš na sliku, primijeniš je na običnu kvadratnu mrežu.
Dobro, zapravo ne baš na sasvim običnu kvadratnu mrežu.
Najbolje je raditi s onom koja postaje gušća kako više zumiraš,
tako da izgleda isto na svim skalama.
Kad to napraviš, logaritam ti daje ovaj jako lijep zakrivljeni uzorak popločavanja.
A onda od tamo napraviš isti trik: zarotiraš stvari na točno
pravi način i zatim uzmeš eksponencijal, s rezultatom koji je
prilično blizak onome što je Escher satima mukotrpno konstruirao.
I zapamti, cijeli razlog zašto koristimo jezik kompleksnih brojeva,
razlog zašto sam te tjerao da prolaziš kroz sve te korake,
jest to što ovo konformno svojstvo dolazi kao usputni rezultat.
Mali kvadrati iz izvorne mreže ostaju, barem približno, kvadrati i u konačnom rezultatu.
Escher je rekao da mu je izrada ovog djela zadala strašne glavobolje,
i iako smo možda ti i ja morali izdržati nekoliko glavobolja iz sasvim drugih razloga,
nagrada je u tome što je ovo svojstvo nešto što dobivamo bez dodatnog truda.
Da budem jasan, sigurno ne moraš razumjeti kompleksne derivacije ili
logaritme da bi uživao u Escherovu radu, i ne bih htio sugerirati da moraš.
Međutim, kad razumiješ tu matematičkiju stranu,
to ti daje mogućnost za jednu sasvim drukčiju vrstu cijenjenja onoga što
je Escher zapravo radio.
I to je ono što mi je u svemu ovome fascinantno,
prava poveznica koju želim dati između te dvije priče.
Ako pogledaš Escherovu karijeru, kroz cijelu nju privlačili su ga određeni koncepti,
stvari poput prikazivanja beskonačnosti u konačnom prostoru.
A istovremeno se činilo da ga vodi određena estetika,
često neko implicitno strogo pravilo poput ideje da mali kvadrati ostanu mali
kvadrati u ovoj mreži.
Krajnji rezultat kad se koncept i estetika ovako spoje jest da određeno
Escherovo djelo često djeluje kao rješenje neke zagonetke,
ali takve kod koje nije ni očito da bi rješenje uopće trebalo postojati.
Ono što mi je posebno poticajno za razmišljanje jest to da te vizualne
zagonetke do kojih je došao nisu samo analogne samom činu bavljenja matematikom.
Konkretne strukture koje su ga intuitivno privlačile često
u sebi skrivaju vrlo stvarnu i vrlo duboku matematiku.
U našem primjeru, dublja struktura nije samo to
da se djelo može opisati kompleksnim funkcijama.
Ideje kojih smo se dotaknuli u ovoj priči zapravo su puno
bliže istraživačkim granicama nego što bi možda očekivao.
Ako se vratiš na naš pristup u drugoj polovici,
sjeti se kako se oslanjao na korištenje ovog dvostruko periodičnog
uzorka u kompleksnoj ravnini, nečega što se ponavlja u dva odvojena smjera.
Zapravo postoji poseban naziv za funkcije kompleksnih
brojeva koje su ovako dvostruko periodične.
Poznate su kao eliptičke funkcije.
Bilo bi previše da ovdje točno objašnjavam zašto su te funkcije toliko korisne,
ali jedna stvar koju želim istaknuti jest da su ona dva matematičara koja sam
spomenuo na početku, oni koji su napravili analizu ovog djela, De Smit i Lenstra,
obojica teoretičari brojeva, a eliptičke funkcije imaju vrlo istaknutu ulogu u
modernoj teoriji brojeva, pružajući neku vrstu mosta prema drugim dijelovima matematike.
To možda barem djelomično objašnjava kako su mogli pogledati ovo djelo
i doći na ideju da konstruiraju onu funkciju koju smo ovdje izložili.
Kad gledam Escherov rad, bilo da je riječ o Grafičkoj galeriji ili mnogim
drugim favoritima, razlog zašto toliko volim ta djela jest to što u
meni bude jedan vrlo specifičan osjećaj koji je teško pronaći drugdje.
To je osjećaj da sve savršeno sjedne na svoje mjesto.
Ali nije baš samo to.
To je nešto više od samog zadovoljstva gledanja kako je neka zagonetka riješena.
To je divljenje kreativnom geniju potrebnom da se takva zagonetka uopće osmisli.
Jedino drugo mjesto gdje imam taj osjećaj jest kad se bavim matematikom.
Zato mi činjenica da umjetnika i matematičara mogu privlačiti iste strukture,
ali iz potpuno različitih razloga, sugerira da postoji nešto
univerzalno u tome što točno privlači oboje.