Immer wenn ich eines dieser Videos mache, gibt es manchmal einen besonderen Moment,
in dem beim Animieren eine ganze Menge kleiner technischer Knobeleien
gelöst werden müssen, und dann macht die zugrunde liegende Mathematik,
die ich zu erklären versuche, für mich plötzlich auf eine Weise Klick,
wie vorher nicht, sobald ich sie lebendig auf dem Bildschirm sehe.
Die besten Versionen dieser Momente sagen mir oft,
dass ein Video eines meiner Lieblingsvideos werden wird,
und das Zusammensetzen des Endes dieses Stücks hier war so ein Moment,
in dem ich genau dieses Gefühl hatte.
Unsere Geschichte beginnt heute eigentlich nicht im Matheunterricht.
Wir fangen im Kunstraum an.
Stell dir vor, du stehst in einer Galerie und schaust auf ein Bild von
einem Boot in einem Hafen, und die ganze Welt verformt sich,
während dein Blick nach oben und rechts wandert, wo du ein Dorf an diesem Ufer siehst.
Zwischen den dicht gedrängten Gebäuden verformt sich die Welt noch stärker,
wenn dein Blick nach unten zum Eingang eines Gebäudes wandert,
der zu einem Flur voller Kunstwerke führt.
Und am Ende dieses Flurs bist du wieder hier und starrst auf ein Bild von einem Boot.
Das ist M.C.
Eschers Lithografie von 1956, Print Gallery, oder
auf Niederländisch Prentententoonstelling.
In einem Brief an seinen Sohn, in dem er die Entstehung eines jungen Mannes beschreibt,
der interessiert auf einen Druck blickt, auf dem er selbst zu sehen ist,
nannte Escher das das merkwürdigste Ding, das ich je gemacht habe,
was bei ihm wirklich etwas heißt.
Eschers Kunst wird auf der ganzen Welt geliebt und greift oft paradoxe Themen oder auf
einzigartige Weise befriedigende geometrische Muster mit einer Art Eigencharakter auf.
Diese Liebe ist besonders unter Mathematikern ausgeprägt,
weil seine Kunst oft überraschend tiefgehende mathematische Konzepte berührt,
obwohl Escher selbst nie eine formale Ausbildung auf diesem Gebiet hatte.
Print Gallery bietet ein perfektes Beispiel für diese unerwartete Tiefe.
2003 legten die Mathematiker De Smit und Lenstra eine wunderbare Analyse dessen vor,
was in diesem Werk eigentlich vor sich geht, und der verblüffenden in
sich geschlossenen Schleife, die Escher hier geschaffen hat.
Eines meiner Hauptziele mit diesem Video ist es,
ihre Analyse visuell auseinanderzunehmen und dir wie immer das Gefühl zu geben,
dass du das auch selbst hättest wiederentdecken können.
Was aus dieser Analyse ganz unerwartet hervorgeht, ist eine Antwort auf die Frage,
was genau in die Mitte dieses Bildes gehören sollte.
Zuerst klingt das vielleicht nach einer wirren Frage.
Wenn du dich ihr von rechts oben näherst, fühlt es sich so an,
als müssten dort Gebäude aus dem Dorf zu sehen sein,
aber wenn du von links kommst, sieht es eher wie ein Teil des Bilderrahmens aus.
Wenn du dich ihr aber von unten näherst, wirkt es passender,
wenn es ein Teil der Galerie selbst ist.
Irgendwie ist die ganze Mehrdeutigkeit darüber,
wo genau du dich in dieser ganzen Szene befindest,
in diesem leeren Kreis in der Mitte zusammengedrückt.
Und einfach zum Spaß, weil wir nun mal in den 2020ern sind,
habe ich ein Diffusionsmodell versucht, das auszufüllen.
Wenig überraschend tut es sich damit unglaublich schwer.
Es kapiert es einfach überhaupt nicht.
Und wenn man der armen Maschine ein bisschen Anerkennung geben will:
Natürlich tut sie sich schwer.
Das fühlt sich wie ein von Grund auf mehrdeutiger
und schlecht definierter Teil der Szene an.
Und trotzdem hoffe ich, dass du am Ende zustimmst, dass es genau eine,
und wirklich nur eine, Vervollständigung gibt,
die sich wie das richtige Puzzleteil anfühlt, das man einsetzen kann.
Bevor wir in die Mathematik eintauchen, will ich dir eine rein
intuitive Beschreibung dafür geben, wie Escher dieses Werk eigentlich gemacht hat,
was sich in drei verschiedene Schritte aufteilen lässt.
Schritt eins ist, mit einer geradegezogenen Version desselben
allgemeinen Konzepts zu beginnen, bei der ein Mann auf ein Bild schaut.
Dieses Bild enthält einen Hafen, der eine Stadt enthält,
die eine Druckgalerie enthält, die denselben Mann enthält, und so weiter und so fort.
Du könntest nach Herzenslust für immer hineinzoomen.
Diese Idee eines selbstähnlichen Bildes, bei dem das Bild in sich selbst enthalten ist,
hat unter Grafikdesignern einen besonderen Namen.
Sie ist als Drosta-Effekt bekannt, benannt nach einer Kakaofirma,
die ihn in ihrem Branding verwendet hat.
Tatsächlich scheint das eine ziemlich verbreitete Marketing-Masche für
alle möglichen Produkte aus dem frühen 20. Jahrhundert gewesen zu sein.
Das selbstähnliche Drosta-Bild, das Escher allerdings benutzt hat,
beinhaltet einen viel, viel tieferen Zoom als all diese,
bei dem die selbstähnliche Kopie 256-mal kleiner ist als das Original.
Du wirst gleich sehen, woher diese Zahl kommt.
Eschers Genialität besteht darin, dass er irgendwie intuitiv erkannt hat,
dass es einen Weg geben muss, dieses Konzept eines in sich selbst verschachtelten
Bildes zu nehmen und in diese verzerrte Schleife zu verwandeln,
bei der das Hineinzoomen implizit passiert, während der Blick des Betrachters
um den Kreis wandert.
Übrigens fragst du dich vielleicht, woher ich diese begradigte Version habe,
und die Antwort ist, dass diese zwei Mathematiker, auf die ich mich bezogen habe,
uns großzügigerweise erlaubt haben, sie zu verwenden.
Das ist etwas, das sie tatsächlich aus dem originalen Escher-Werk rekonstruiert haben,
mit der Hilfe von zwei niederländischen Künstlern, Hans Richter und Jacqueline Hofstra.
Die Art, wie sie es rekonstruiert haben, ist tatsächlich super interessant.
In gewisser Weise geht es darum, den Logarithmus des Originalwerks zu nehmen.
Mir ist klar, dass dieser Satz im Moment wahrscheinlich wie Unsinn klingt,
aber später in diesem Video, versprochen, wird das vollkommen Sinn ergeben.
Um die Grundidee zu skizzieren, wie Escher diese Schleife gemacht hat,
will ich ein Beispiel verwenden, das einfacher ist als das, woran er gearbeitet hat,
also holen wir dieses benutzerdefinierte selbstähnliche Drasta-Bild hervor,
auf dem ein Kuchenwesen auf ein gerahmtes Bild eines Hauses schaut,
in dem dasselbe Kuchenwesen lebt.
In diesem Beispiel ist die selbstähnliche Kopie nur 16-mal kleiner als das Original,
und das macht einfach alles viel leichter, auf einmal zu sehen.
Was ich machen werde, ist, hier rechts einen separaten Arbeitsbereich beizubehalten,
um das allgemeine Ziel zu skizzieren, das wir im Sinn haben,
wobei man sich das so vorstellen kann, dass man diesen 16-fachen
Hineinzoom-Faktor auf die vier Ecken des Quadrats verteilen will.
Nehmen wir zum Beispiel an, du willst, dass das Kuchenwesen selbst
ungefähr in derselben Größe in der unteren linken Ecke erscheint.
Wenn du dann im Original um den Faktor 2 hineinzoomst, nehmen wir das,
was in der oberen linken Ecke dieser gezoomten Version wäre,
und platzieren es dann in der oberen linken Ecke unseres Arbeitsbereichs.
Genauso zoomst du noch einmal um den Faktor 2 hinein,
nimmst dann die obere rechte Ecke dieser herangezoomten Version und
platzierst jetzt eine vergrößerte Version davon in der oberen rechten Ecke
unseres Arbeitsbereichs.
Zum Schluss noch ein weiterer Schritt: noch einmal um den Faktor 2 hineinzoomen,
das nehmen, was in der unteren rechten Ecke dieser gezoomten Version ist,
es vergrößern und in der unteren rechten Ecke unseres Arbeitsbereichs platzieren.
Diese vier ausgeschnittenen Ecken geben eine grobe Vorstellung davon,
was wir hier erzeugen wollen.
Solange du eine glatte Möglichkeit findest, die Lücken zwischen ihnen zu füllen,
wird das, was der Betrachter sieht, während sein Blick auf diesem Bild um
einen Kreis wandert, immer weiter und weiter hineinzoomen,
bis es sich elegant mit dem selbstähnlichen Teil des Bildes verbindet,
der 16-mal kleiner ist.
Wir könnten einfach versuchen, das alles naiv miteinander zu verbinden, etwa so hier,
aber ehrlich gesagt sieht das nicht wirklich gut aus,
und es ist ganz sicher nicht so glatt und elegant wie das, was Escher erreicht hat,
also liegt noch etwas Arbeit vor uns.
Dieses Buch, in dem ich übrigens herumgeblättert habe, The Magic of M.C.
Escher, habe ich bei einem wunderbaren Besuch im Escher-Museum in Den Haag bekommen,
das ich dir, falls du mal in den Niederlanden bist, sehr empfehlen würde,
und wenn wir zu dem Abschnitt über die Druckgalerie blättern,
gibt es uns einen kleinen Einblick darin, wie Eschers Prozess tatsächlich aussah.
Für ihn war Schritt zwei, dieses verzerrte Gitter zu erschaffen.
Für die Animationen hier werde ich eine leicht abgewandelte Version dieses
Gitters hervorholen, die mathematisch gesehen einfach ein bisschen schöner
zu erzeugen ist, aber denselben entscheidenden Punkt veranschaulicht.
In seinem Fall hat das selbstähnliche Drosta-Bild, an dem er gearbeitet hat,
einen Skalierungsfaktor von 256, also würde es für ihn bedeuten,
beim Weg von einer Ecke zur nächsten jeweils um den Faktor vier zu skalieren,
um das auf die vier Ecken zu verteilen.
Und wenn du dir sein Gitter genau anschaust, sagen wir eines der Quadrate unten rechts,
dann beachte, dass, wenn du den oberen und unteren Begrenzungslinien
dieses Quadrats nach links unten im Bild folgst,
dieselben Linien am Ende ein Quadrat einschließen, das jetzt viermal so groß ist.
Und ähnlich ist es, wenn du dir die Linien anschaust,
die links und rechts ein kleines Quadrat aus dieser Region begrenzen,
und ihnen nach oben folgst: Dann liegen sie am Ende schön um ein Quadrat herum,
das viermal so groß ist.
Das Gitter codiert also gewissermaßen die Skalierung von einer Ecke zur nächsten,
die wir haben wollen.
Für unser kleines Herzensprojekt, bei dem wir von jeder Ecke zur
nächsten nur um den Faktor zwei hochskalieren müssen,
verwenden wir eine abgeänderte Version davon, aber die allgemeine Idee bleibt dieselbe.
Du fragst dich vielleicht ganz natürlich, wo um alles in der Welt dieses Gitter herkommt,
aber diese Frage will ich eigentlich noch aufschieben und direkt zu Schritt drei
springen, nämlich dazu, wie du dieses Gitter zusammen mit dem selbstähnlichen
Droste-Bild tatsächlich benutzen kannst, um Eschers endgültigen Effekt zu erzeugen.
So funktioniert das: Zuerst legt man ein gewöhnliches quadratisches
Gitter auf das Originalbild, und sagen wir, du willst,
dass dieser Teil hier am Ende in dieser Ecke unserer endgültigen Version landet.
Dann würdest du jedes winzige Quadrat darin nehmen und seinen Inhalt in das
entsprechende winzige Quadrat der verzerrten Version des Gitters übertragen.
Von da an muss jedes benachbarte Quadrat in unserem ursprünglichen Gitter zum
entsprechenden benachbarten Quadrat in der verzerrten Version gehen,
also kannst du im Grunde einfach weiterverfolgen, wohin das Bild gehen muss,
indem du dem Gitter folgst.
Und die Tatsache, dass die Gitterlinien in der verzerrten Version sich
um den Faktor zwei auseinanderziehen, wenn du von links unten nach links oben gehst,
bedeutet, dass die Größe unserer Szene beim Hochgehen entlang dieser
Linie automatisch um genau diesen Faktor zwei skaliert wird.
Die Idee hinter diesem Prozess ist, dass es als Künstler relativ unkompliziert ist,
Stück für Stück zu arbeiten und den Inhalt eines winzigen Quadrats in ein anderes
winziges Quadrat zu übertragen, weil auf dieser kleinen Skala nichts verzerrt ist.
Das ist auf jeden Fall viel, viel einfacher, als zu versuchen,
sich das passend verzerrte Endbild aus dem Nichts auszudenken und zu zeichnen,
während man nur ein leeres Blatt vor sich hat.
Mit diesem verzerrten Gitter in der Hand läuft das Übertragen jedes kleinen
Quadrats also angenehm automatisch, und wenn wir diesen automatischen
Prozess einmal komplett rundherum laufen lassen,
schließt er sich schön wieder an die Ausgangsposition an, und damit das klappt,
muss unser Originalbild diese Selbstähnlichkeit haben,
wenn man um den Faktor 16 hineinzoomt.
Ich hoffe, du stimmst zu, dass das Endergebnis ziemlich schön ist;
es erzeugt denselben allgemeinen Effekt wieder, aber vor allem, finde ich,
hilft es Kaz dabei, Eschers eigene Komposition noch tiefer wertzuschätzen.
Er war bei der Wahl der Bildmotive auf all den verschiedenen
Maßstabsebenen tatsächlich sehr bewusst und gezielt.
Um ihn zu zitieren: Ich habe ganz absichtlich serielle Arten von Objekten gewählt,
wie zum Beispiel eine Reihe von Drucken an der Wand oder Häuserblöcke in einer Stadt.
Ohne die zyklischen Elemente wäre es umso schwieriger gewesen,
meine Aussage dem zufälligen Betrachter zu vermitteln.
Diese Idee, dass man ein gerades Referenzbild und dann ein
verzerrtes Gitter hat und beide zusammen benutzt,
um eine verzerrte Szene zu erzeugen, ist ein gängiger Prozess im Grafikdesign.
Das ist als Mesh Warp bekannt, und Escher hat es für diesen Fall nicht erfunden;
es war etwas, das er schon mehrfach zuvor für andere Werke verwendet hatte.
Für unsere Geschichte ist der Punkt, dass die gesamte Logik dafür,
einen Droste-Zoom in eine Schleife zu verwandeln,
in diesem Gitter abstrahiert und gewissermaßen gereinigt ist,
was ganz natürlich die Frage aufwirft: Wo kommt es her?
Wie macht man das?
Als ersten naiven Ansatz kann man sich vorstellen, dass man versucht,
alles von einer Ecke zur nächsten linear zu skalieren,
aber wenn du das direkt machen würdest, würdest du sofort einen Konflikt sehen.
Diese beiden Skalierungsprozesse üben unterschiedliche Kräfte auf die
einzelnen Quadrate aus; dieses Quadrat will zum Beispiel in diese Richtung
aufgefächert werden, weil man von rechts hineinzoomt,
aber es will auch in diese Richtung aufgefächert werden,
weil man beim Nach-oben-Gehen herauszoomt.
Escher fühlte sich offenbar dazu hingezogen, das zu lösen,
indem er alle Linien krümmte, um diese Spannung zu entschärfen.
Aber es gibt noch eine weitere entscheidende Einschränkung,
von der er sich offenbar leiten ließ, eine, die den Bildübertragungsprozess
vermutlich erleichtert hat, die das Endergebnis natürlicher aussehen ließ und
bei jedem Mathematiker, der tief in der komplexen Analysis steckt,
sofort die Ohren spitzen lässt.
In seinem endgültigen verzerrten Gitter sind die winzigen Quadrate nun ja, Quadrate.
Zur Klarstellung: Das gilt überhaupt nicht für die meisten Mesh Warps.
In den meisten Fällen schneiden sich die verzerrten Gitterlinien,
die man zeichnet, nicht unbedingt im rechten Winkel, und die kleinen Bereiche,
die sie einschließen, sind im Allgemeinen eher kleine Parallelogramme.
Das kann für einen Künstler trotzdem praktikabel sein,
man kann die Übertragung immer noch irgendwie machen,
aber vermutlich ist das Kopieren vom Original in die verzerrte Version mit dieser
Verzerrung umständlicher, also wäre es viel schöner,
wenn im verzerrten Gitter die kleinen Quadrate zumindest annähernd quadratisch bleiben
würden.
Und wenn du dir das Gitter anschaust, das Escher für seine Druckgrafik
Print Gallery benutzt hat, dann hat es genau diese Eigenschaft.
Alle Linien schneiden sich im rechten Winkel, und auf einer klein genug gewählten
Skala sind die Bereiche, die sie begrenzen, tatsächlich annähernd Quadrate.
Aus künstlerischer Sicht hat das den schönen Effekt, dass,
obwohl die ganze Szene auf globaler Ebene dramatisch verzerrt und verformt ist,
beim Hineinzoomen auf lokaler Ebene alles relativ unverzerrt ist.
Das ist es, was jeden lokalen Teil von Eschers Bild leicht erkennbar macht.
Und mathematisch wird die Geschichte genau hier wirklich interessant.
Diese Idee einer Funktion vom zweidimensionalen Raum in den zweidimensionalen Raum,
bei der winzige Quadrate annähernd quadratisch bleiben,
spielt nämlich eine besondere Rolle und hat in der Mathematik einen eigenen Namen.
Sie heißt konforme Abbildung, und ein Bereich, in dem sie ständig vorkommt,
ist die Untersuchung von Funktionen mit komplexen Zahlen als Eingaben und komplexen
Zahlen als Ausgaben.
An diesem Punkt treten wir einen Schritt zurück,
verlassen den Kunstunterricht und schlendern rüber in die Mathematikabteilung,
wo ich dir eine kleine Lektion zu einigen der zentralen Ideen aus diesem
Gebiet geben will.
Der grundlegende Plan ab hier ist, dass ich erst eine kleine Auffrischung machen will,
ein paar Grundlagen zu komplexen Zahlen und komplexen Funktionen durchgehe,
und dann will ich etwas mehr Zeit darauf verwenden, ein Gefühl dafür aufzubauen,
wie Logarithmen in diesem Kontext komplexer Zahlen aussehen.
Und wenn du das dann verstanden hast, gehen wir eine komplett andere Art durch,
wie du dir vorstellen kannst, diesen Effekt nachzubilden,
den Escher in seiner Print Gallery hatte.
Lass uns mit einer Wiederholung der Grundlagen aufwärmen.
Reelle Zahlen stellen wir uns normalerweise als Punkte auf einer eindimensionalen
Geraden vor, der reellen Zahlengeraden, und komplexe Zahlen sind zweidimensional.
Konkret denken wir an die imaginäre Konstante i, definiert als die Quadratwurzel aus,
und jeder andere Punkt in dieser Ebene steht für irgendeine Kombination
aus einer reellen Zahl und einem reellen Vielfachen von i.
Üblicherweise benutzt man die Variable z, wenn man sich auf eine
allgemeine komplexe Zahl bezieht, und das Spiel, das wir spielen wollen,
besteht darin, verschiedene Funktionen von z zu verstehen.
Ein sehr einfaches, aber wichtiges Beispiel ist, z mit einer Konstanten zu multiplizieren.
Die Funktion f von z gleich zwei mal z hat den Effekt,
alles um den Faktor zwei zu vergrößern.
Aber was ist mit der Multiplikation mit etwas Imaginärem,
wie i, der Quadratwurzel aus minus eins?
Nun, du weißt, dass eins mal i gleich i ergibt,
und per Definition ist i mal i gleich minus eins.
Wie du merkst, sind beide um 90 Grad gedreht, und allgemeiner hat die
Multiplikation eines beliebigen Werts z mit i den Effekt einer 90-Grad-Drehung.
Und noch allgemeiner gilt: Wenn du mit irgendeiner komplexen Konstanten multiplizierst,
ist der Effekt eine Kombination aus Skalierung und Drehung.
Und es gibt eine schöne Art, sich genau vorzustellen, wie stark skaliert und gedreht wird.
Null mal irgendetwas ist null, also muss der Ursprung fest an seinem Platz bleiben,
und dann ist eins mal irgendeine Konstante c genau diese Konstante c.
Das heißt, dieser Punkt bei eins muss hinübergezogen werden und genau dort landen,
wo auch immer die Konstante c liegt, von der wir sprechen,
und das legt das Ausmaß der Skalierung und Drehung vollständig fest.
Von da an bleibt der Rest des Gitters so starr, wie es nur kann.
Ein wichtiger Punkt für unsere Geschichte ist, dass Formen immer erhalten bleiben,
wenn du nur mit einer Konstanten multiplizierst.
Alles, was du zeichnen willst, zum Beispiel ein Quadrat,
kann skaliert oder gedreht werden, aber darüber hinaus gibt es keine Verzerrungen.
Bei komplizierteren Funktionen wird es dann interessanter.
Ein einfaches, aber nicht triviales Beispiel wäre,
jede Zahl z auf z zum Quadrat abzubilden.
Die Eingabe zwei muss also auf zwei zum Quadrat wandern, also auf vier.
Die Eingabe i muss auf i zum Quadrat wandern, also auf minus eins.
Minus eins selbst müsste auf plus eins abgebildet werden.
Und in voller Pracht sieht es so aus, wenn ich jeden Punkt zwischen den
Gitterlinien dieses Eingaberaums zu seinem entsprechenden Output wandern lasse.
Das ist ein ziemlich schöner Effekt, und anders als beim Multiplizieren
mit einer Konstanten bleibt die Form hier ganz und gar nicht mehr erhalten.
Die Gitterlinien werden gebogen und verzerrt.
Aber, und das ist ein wichtiger Punkt, achte darauf, was im kleinen Maßstab passiert.
Zum Beispiel, wenn wir uns nur dieses kleine Quadrat aus dem Eingaberaum anschauen.
Wenn du die Transformation noch einmal ablaufen siehst, kannst du erkennen,
dass die Form ungefähr erhalten bleibt, zumindest in einem ausreichend kleinen Maßstab.
Kleine Quadrate aus unserem ursprünglichen Gitter bleiben also auch
nach der Verarbeitung durch die Funktion ungefähr quadratisch.
Im Fachjargon sagt man, die Funktion z zum Quadrat ist konform.
Und die Wahl von z zum Quadrat ist hier wirklich nichts Besonderes.
So sieht es aus, wenn du jeden Punkt z auf z hoch drei abbildest.
Quadrate bleiben ungefähr quadratisch.
Okay, vielleicht sieht dieses Beispielquadrat, das ich hervorhebe,
im Output nicht ganz quadratisch aus, aber das liegt eigentlich nur daran,
dass es anfangs zu groß war.
Um das klarzustellen: Diese konforme Eigenschaft,
von der ich spreche, ist eine Grenzwerteigenschaft.
Ein bestimmtes Quadrat wird vielleicht nicht exakt zu einem Quadrat,
aber die Idee ist, dass der entstehende Output tatsächlich immer
besser durch ein Quadrat angenähert wird, je weiter du hineinzoomst
und immer kleinere quadratische Bereiche aus dem Eingaberaum auswählst.
Und auch an der Wahl von Polynomen wie z zum Quadrat
oder z hoch drei ist nichts besonders Spezielles.
Bei so gut wie jeder Funktion komplexer Zahlen,
die du dir ausdenken und hinschreiben könntest, gilt diese Eigenschaft.
Die Form bleibt in einem ausreichend kleinen Maßstab erhalten.
Es ist fast wie Magie.
Die Verwendung komplexer Zahlen ist hier sehr relevant.
Wenn du stattdessen Punkte im 2D-Raum einfach als ein Paar reeller Zahlen mit
irgendwelchen xy-Koordinaten auffassen würdest und irgendeine beliebige Funktion
von x und y hinschreibst, um ein neues Zahlenpaar zu bekommen, dann ist es viel,
viel typischer, dass die Outputs dieser winzigen Quadrate zusammengedrückt und
verzerrt werden, wenn Punkte in diesem Eingaberaum transformiert werden.
Selbst wenn du immer weiter hineinzoomst, sieht die entstehende Grenzform
typischerweise wie ein Parallelogramm aus, nicht unbedingt wie ein Quadrat.
Komplexe Funktionen sind in dieser Hinsicht also wirklich etwas Besonderes.
Und der grundlegende Grund dafür, dass winzige Quadrate quadratisch bleiben,
läuft auf Analysis hinaus.
Was du dir hier anschaust, ist genau das, was es bedeutet,
dass diese Funktionen Ableitungen haben.
Das klingt vielleicht ein bisschen seltsam, aber die Analogie, an die du denken kannst,
ist folgende: Bei den meisten Funktionen reeller Zahlen,
wenn du sie auf die übliche Weise visualisierst, also einfach mit einem Graphen,
bei dem die Eingaben auf der x-Achse und die Ausgaben auf der y-Achse liegen,
dann sieht er, wenn du immer weiter in irgendeinen bestimmten Punkt dieses Graphen
hineinzoomst, immer mehr wie eine gerade Linie aus.
Das heißt, die Änderungsrate, also wie viel Delta f du für
ein gegebenes Delta x bekommst, nähert sich einer Konstante.
Das ist buchstäblich das, was es bedeutet, dass eine Funktion eine Ableitung hat,
aber es ist nicht die einzige Art, sich das vorzustellen.
Hier ist eine andere Art, dasselbe Konzept zu sehen.
Anstatt uns den Graphen einer Funktion anzuschauen,
denken wir über dieselbe Funktion lieber als Transformation nach.
Das heißt, du lässt jeden dieser Punkte auf der reellen Zahlengeraden zu
seinem entsprechenden Ausgabewert auf dieser anderen Zahlengeraden wandern.
Was dir auffallen wird, ist, dass gleichmäßig verteilte Punkte aus
dem Eingaberaum im Ausgaberaum verzerrt werden können, was bedeutet,
dass die Änderungsrate der Funktion im Allgemeinen nicht konstant ist.
Dieser Abstand zwischen unseren Punkten kann sich
von einem Teil des Bildes zum nächsten verändern.
Aber wir wissen, dass sich die Änderungsrate, wenn du immer weiter in
einen bestimmten Ausgabewert hineinzoomst, einer Konstante annähert.
Die Punkte sehen immer gleichmäßiger verteilt aus.
Genauer gesagt: Wenn du einen winzigen Fleck von Punkten um eine bestimmte
Eingabe herum nimmst und ihn in den Ausgaberaum um den entsprechenden
Ausgabewert kopierst, kannst du alle Punkte näherungsweise zur Deckung bringen,
indem du einfach alles mit einem bestimmten konstanten Faktor skalierst.
Das ist dieselbe analytische Tatsache, die dir auch die Steigung eines Graphen sagt,
nur in einem anderen visuellen Zusammenhang.
Aber dieser Zusammenhang lässt sich viel leichter darauf übertragen,
über komplexwertige Funktionen als Transformationen in der komplexen Ebene nachzudenken.
Dort denken wir uns die Umgebung um eine gegebene Eingabe als ein
winzig kleines Gitter aus Punkten, so wie vorher,
und wir lassen jeden Punkt auf diesem Gitter zu seinem entsprechenden
Ausgabewert wandern.
In diesem Fall bedeutet es für die Änderungsrate,
sich einer Konstante anzunähern, im Grunde genau dieselbe Gleichung.
Das Bild, das du im Kopf haben solltest, ist, dass du,
wenn du diesen winzigen Fleck aus Quadraten um die Eingabe herum nimmst und
ihn zum entsprechenden Ausgabewert kopierst, ihn näherungsweise mit den
Gitterlinien im Ausgaberaum zur Deckung bringen kannst,
indem du mit einer bestimmten Konstante multiplizierst, was, wie du dich erinnerst,
im Rahmen komplexer Zahlen bedeutet, ihn je nach Wert dieser komplexen Konstante
auf irgendeine Weise zu drehen und zu skalieren.
Da Drehung und Skalierung die Form erhalten, bedeutet das,
dass all die winzigen Quadrate aus dem Eingaberaum unter dieser
Transformation zumindest näherungsweise quadratisch bleiben.
Also, wenn wir einen Schritt zurücktreten, hier ist der entscheidende Punkt,
der Grund, überhaupt über all das zu sprechen.
Auch wenn konforme Abbildungen wie die, die Escher für seine Druckgalerie benutzt hat,
unglaublich stark eingeschränkt und unter den allgemeinen Arten,
wie man den zweidimensionalen Raum stetig verformen könnte, höchst ungewöhnlich sind,
kannst du dennoch, wie von Zauberhand, allein dadurch,
dass du die Sprache der komplexen Zahlen sprichst,
irgendwie ganze Familien dieser konformen Abbildungen erzeugen,
ohne es überhaupt wirklich darauf anzulegen.
Alles, was du tust, ist, Standardfunktionen komplexer
Zahlen zu mischen und zu kombinieren.
Die eine Einschränkung ist, dass diese Funktionen Ableitungen haben müssen,
aber das wird auf die meisten Funktionen zutreffen,
die dir einfallen und die du aufschreibst.
Für unsere Geschichte, also dafür, zu entschlüsseln,
was in der Druckgalerie passiert, bedeutet das,
dass wir eine völlig neue Möglichkeit haben, die Schlüsselfrage neu zu formulieren.
Kannst du eine bewusst maßgeschneiderte komplexe Funktion konstruieren,
sodass der Vorgang des Hineinzoomens um die Eingaben herum so aussieht,
als würdest du bei den Ausgaben in einer Schleife umhergehen?
An diesem Punkt, mit nur dem allernötigsten Crashkurs in komplexer Analysis im Gepäck,
ist es schwer zu wissen, wo man anfangen soll,
ohne sich zuerst eine größere Palette an Funktionen aufzubauen,
mit denen man arbeiten kann, und etwas Vertrautheit damit zu gewinnen,
wie sie sich bei komplexen Zahlen tatsächlich verhalten.
In diesem Fall gibt es eigentlich nur zwei Funktionen,
die du verstehen musst: e hoch z und den natürlichen Logarithmus.
Ich möchte mich hinsetzen und mir Zeit nehmen, beide wirklich gut zu verstehen,
und ich glaube, du wirst mir zustimmen, dass das gut investierte Zeit ist.
Jeder verdient es meiner Meinung nach, wenigstens einmal im Leben die Freude zu erleben,
einen komplexen Logarithmus zu verstehen.
Zuerst aber ist eine notwendige Voraussetzung,
die komplexe Exponentialfunktion zu verstehen.
Stammzuschauer werden damit vertraut sein, wie es aussieht,
e mit einer komplexen Zahl als Exponenten zu potenzieren,
aber eine Wiederholung schadet einfach nie.
Wir können damit anfangen, die Transformation schrittweise aufzubauen,
indem wir uns nur auf die vertrauteren Beispiele mit reellen
Eingaben und den dazugehörigen reellen Ausgaben konzentrieren.
Zum Beispiel ist e hoch 0 gleich 1, also wird dieser
Punkt bei 0 auf diesen Punkt bei 1 abgebildet.
Und jedes Mal, wenn du diese Eingabe um 1 erhöhst, wächst die Ausgabe um den Faktor e,
das heißt, sie entfernt sich tatsächlich ziemlich schnell von uns.
Und umgekehrt, wenn du diese Eingabe verringerst und sie in
den negativen Bereich gehen lässt, entspricht jeder Schritt
nach links einem Schrumpfen der Ausgabe, wieder um den Faktor e.
Insbesondere wirst du in diesem Fall bemerken,
dass die Ausgabe immer eine positive Zahl ist.
Das wird natürlich viel interessanter, wenn wir sowohl die
Eingaben als auch die Ausgaben komplexe Zahlen sein lassen.
Und hier läuft alles, was du wissen musst, darauf hinaus,
was passiert, wenn du den Imaginärteil dieser Eingabe erhöhst.
Und was dann passiert, ist, dass die entsprechende Ausgabe auf einem Kreis entlangläuft.
Falls du dich fragst, warum imaginäre Eingaben in einer
Exponentialfunktion dich so auf einem Kreis entlangführen,
haben wir das auf diesem Kanal schon viele, viele Male besprochen.
Schau dir einige der Links auf dem Bildschirm und in der Beschreibung an.
Ein wichtiger Punkt, den ich hier noch einmal betonen will, ist,
dass die Funktion e hoch z, im Gegensatz zu Exponentialfunktionen mit anderen Basen,
sehr schön ist, weil die Ausgabe genau mit 1 Radiant pro Sekunde um ihren Kreis läuft,
wenn sich deine Eingabe mit einer Rate von 1 Einheit pro Sekunde nach oben bewegt.
Das heißt insbesondere, dass eine Erhöhung des Imaginärteils um
genau 2 Pi in der Ausgabe eine vollständige Umdrehung verursacht.
Anders ausgedrückt: Diese vertikalen Linienstücke,
die ich gezeichnet habe und die jeweils genau die Höhe 2 Pi haben,
werden sauber auf einen vollständigen Kreis abgebildet, wenn du die Funktion anwendest.
Du wirst bemerken, dass ich diese speziellen vertikalen Linienstücke so gezeichnet habe,
dass sie in Realrichtung gleichmäßig voneinander entfernt sind,
wobei sich der Realteil von einem zum nächsten jeweils um 1 erhöht.
Die entsprechenden Kreise auf der rechten Seite unterscheiden sich jeweils
um einen konstanten Skalierungsfaktor, und zwar den Skalierungsfaktor e.
Vorhin habe ich für die einfachere Funktion z zum Quadrat gezeigt,
wie sie als Transformation aussieht, also wie alle Eingaben zu den Ausgaben
bewegt werden.
Und falls du neugierig bist, wie dieselbe Idee in diesem Fall für e hoch z aussieht,
ist es am einfachsten, einen Teil des Gitters zu nehmen,
wie diesen hier aus dem Eingaberaum, und so sieht es dann aus,
wenn jedes Quadrat zur entsprechenden Ausgabe verschoben wird.
Wenn wir diese Funktion tatsächlich für unsere Ziele mit der Druckgalerie verwenden,
wird es sehr hilfreich sein, dein Denken daran zu verankern,
an diese vertikalen Linien und die Kreise zu denken, in die sie sich verwandeln.
Tatsächlich gibt es eine sehr spielerische Art, wie ich mir gern vorstelle,
wie sich diese vertikalen Linien in konzentrische Kreise verwandeln
und wie sie den gesamten Eingaberaum mit sich tragen können.
Ich stelle mir gern vor, dass man die gesamte z-Ebene gewissermaßen zu
einem Rohr aufrollt, sodass all diese vertikalen Linien zu Kreisen werden.
Genauer gesagt hätte jeder Kreis einen Umfang von 2 Pi.
Als Nächstes stell dir vor, dieses Rohr über dem Ursprung des Ausgaberaums auszurichten
und es dann irgendwie auf diesen Ausgaberaum zusammenzudrücken,
sodass alle Kreise aus diesem Rohr zu diesen konzentrischen Ringen mit exponentiell
wachsender Größe werden.
So stelle ich es mir einfach gern vor, aber wie auch immer du darüber nachdenken willst,
ich möchte, dass sich die Vorstellung von vertikalen Linien,
die zu Kreisen werden, in dein Gehirn einprägt.
Der andere sehr wichtige Punkt, den man hier betonen muss, ist,
dass mehrere verschiedene Eingaben auf derselben Ausgabe landen können.
Zum Beispiel ist e hoch null gleich eins, aber e hoch 2 pi i ist auch eins.
Genauso e hoch minus 2 pi i und e hoch 4 pi i und so weiter.
Tatsächlich wird die unendliche Folge entlang jeder gegebenen
vertikalen Linie mit einem Abstand von 2 pi alle zusammengefaltet,
wenn diese vertikale Linie sozusagen zu einem Kreis aufgerollt wird.
Wir sagen, dass die Exponentialabbildung viele-zu-eins ist,
auch wenn vielleicht noch nicht klar ist, wie diese Wiederholung in vertikaler
Richtung der Schlüssel für unsere endgültige Nachbildung des Print-Gallery-Effekts
sein wird.
Okay, Exponentialfunktionen geben uns also die erste Zutat,
nämlich dass Linien zu Kreisen werden, und die zweite Zutat, die wir brauchen,
ist die Umkehrung einer solchen Exponentialfunktion,
bekannt als der natürliche Logarithmus, bei dem die Grundidee im Wesentlichen ist,
dass er diese Kreise wieder zu Linien entwirrt.
Jetzt wird das besonders spaßig zu visualisieren und besonders wichtig für unsere
Geschichte, wenn wir uns vorstellen, diese komplexe Ebene rechts mit einem Droste-Bild
zu bemalen, sagen wir mit dem Beispiel, mit dem wir vorhin gearbeitet haben,
mit dem Pi-Wesen, das ein Bild von einem Haus anschaut,
in dem genau dieses Pi-Wesen lebt.
Mit anderen Worten: Es ist endlich Zeit, dass du und ich die Frage beantworten,
was es bedeutet, den natürlichen Logarithmus von einem Bild zu nehmen.
Okay, denk mal kurz darüber nach.
Du weißt ja schon, dass ein vertikales Liniensegment wie dieses hier links mit
einer Höhe von 2 pi zu einem Kreis wird, wenn du die Abbildung e hoch z anwendest.
Also wird der natürliche Logarithmus einen Kreis aus Punkten auf
diesem Bild nehmen und ihn dann zu einer dieser Linien geradeziehen.
Genauso würde ein Kreis, der genau um den Faktor e kleiner ist,
auch zu einer Linie mit derselben Höhe geradegezogen werden,
die um eine Einheit weiter links liegt.
Und ebenso wird jeder Kreis zwischen diesen beiden zu einer dieser vertikalen
Linien zwischen den letzten beiden entrollt, und ganz allgemein werden immer
kleinere und kleinere Ringe aus dem Bild in diese vertikalen Liniensegmente entpackt,
jedes mit einer Höhe von 2 pi und im Bild immer weiter nach links.
Das Ergebnis ist ein bisschen abgefahren, aber ziemlich cool, wenn du darüber nachdenkst,
und es gibt eine Reihe wichtiger Dinge, auf die ich dich aufmerksam machen will.
Dir ist wahrscheinlich aufgefallen, dass es sich wiederholt,
wenn du dich nach links bewegst, und ich lade dich ein,
im Hinterkopf kurz darüber nachzudenken, warum das so sein könnte,
aber vor dieser Wiederholung will ich über eine andere Richtung sprechen,
in der es sich wiederholt.
So wie ich es bisher gezeichnet habe, reicht der Imaginärteil der Werte links
von 0 bis 2 pi, aber das ist eigentlich eine ziemlich willkürliche Wahl.
Denk dran: Wenn du den Wert z links noch einmal um weitere 2 pi nach oben wandern lässt,
dann würde der zugehörige Wert e hoch z rechts einfach noch einmal um denselben Kreis
herumlaufen, also hoffe ich, du stimmst zu, dass es zumindest verlockend wirkt,
unser Bild in dieser vertikalen Richtung entlang jeder dieser vertikalen Linien zu
wiederholen.
Und andersherum gilt das auch: Wenn der Imaginärteil links nach unten hin kleiner wird,
dann läuft der entsprechende Wert rechts einfach weiter um denselben Kreis herum,
also sollte sich das Muster, das du siehst, vielleicht auch auf diese Weise wiederholen.
Um es deutlicher zu sagen: Die Regel, die ich benutze, um dieses Bild links zu zeichnen,
ist, dass du für jeden Punkt z in dieser Ebene links den entsprechenden Wert
e hoch z rechts anschaust und ihm dann eine passende Farbe zuweist.
Zum Beispiel entsprechen dieses verzerrte Pi-Wesen und dieses und dieses in Wirklichkeit
alle demselben Teil des Bildes rechts, nämlich dem großen Pi-Wesen unten links.
Eine andere Art, darüber nachzudenken, ist, dass wir,
weil die Funktion e hoch z viele-zu-eins ist, das Gefühl bekommen,
dass der natürliche Logarithmus, also ihre Umkehrung,
eigentlich eine mehrwertige Funktion sein will, also etwas,
bei dem ein Input auf mehrere verschiedene Outputs abgebildet wird.
In der Praxis will man aber oft nicht, dass eine Funktion mehrere Outputs hat,
manchmal widerspricht das in deinem Kontext sogar schon der Definition einer Funktion,
deshalb wählen Leute oft einfach einen Streifen dieser Ebene links
als Outputs des natürlichen Logarithmus aus.
In der komplexen Analysis nennt man das, einen
Verzweigungsschnitt für die Funktion zu wählen.
Für unsere Zwecke aber, wo wir Eschers Werk nachbilden und verstehen wollen,
ist es eigentlich schön, sich den Logarithmus als mehrwertige Funktion vorzustellen,
bei der jeder Punkt rechts einer sich wiederholenden Folge von Punkten links entspricht,
die vertikal um jeweils zwei pi versetzt sind und in beide Richtungen unendlich
weitergehen.
In unserem speziellen Fall siehst du dieses sich wiederholende Muster auch,
wenn du dich nach links bewegst, aber das ist etwas völlig anderes.
Bei den meisten Bildern würdest du das nicht sehen.
Es entsteht ganz speziell deshalb, weil wir mit einem selbstähnlichen Droste-Bild
arbeiten, also mit einem, das identisch aussieht,
wenn du um einen bestimmten Faktor hineinzoomst.
Das folgt direkt aus einer Grundeigenschaft von Logarithmen und Exponentialfunktionen.
Exponentialfunktionen machen aus Addition Multiplikation,
und Logarithmen machen aus Multiplikation wieder Addition.
Stell dir zum Beispiel vor, du nimmst irgendeinen kleinen Wert w auf dieser
Ebene rechts und betrachtest außerdem das 16-Fache dieses Werts,
also einen Wert, der um den Faktor 16 weiter vom Ursprung entfernt skaliert ist.
Wenn wir uns jetzt links den entsprechenden Wert, also den Logarithmus von w,
anschauen, dann sieht dieser Vorgang des Multiplizierens mit 16 jetzt wie
eine Addition aus, nämlich konkret wie eine Verschiebung nach rechts um
den natürlichen Logarithmus von 16, was einfach irgendeine reelle Zahl ist.
Tatsächlich enthält dieses Rechteck hier in unserem seltsam verzerrten Log-Bild mit
einer Breite von log 16 und einer Höhe von 2 pi alle Informationen über das Bild rechts.
Es entspricht diesem Ringbereich des Droste-Bildes,
und wenn du dieses Rechteck um genau log-16-Einheiten nach links verschieben würdest,
bekämst du eine verkleinerte Version dieses Ringbereichs, exakt 16-mal kleiner,
die sich wie ein Puzzleteil perfekt einfügt.
Und wenn du das unendlich oft wiederholst, ergibt sich diese unendliche Verschachtelung,
die den Droste-Zoom ausmacht.
So wie ich die Dinge bisher gezeichnet habe, haben wir diesen Abschneidepunkt
im Log-Bild auf der rechten Seite, und inzwischen weißt du gut,
dass vertikale Linien links Kreisen rechts entsprechen,
also kannst du wahrscheinlich erraten, dass das damit zusammenhängt,
dass ich diesem Droste-Bild einen maximalen Radius gegeben habe,
aber natürlich muss man das nicht tun.
Im Prinzip kann es sich in alle Richtungen unendlich weit ausdehnen und
dabei beim Hochskalieren demselben selbstähnlichen Muster folgen,
und das Ergebnis für das Log-Bild links wäre,
dass es sich beliebig weit nach rechts erstreckt,
wieder mit einem sich wiederholenden Kachelmuster.
Zusammengefasst ist das Logarithmus-Bild links also vertikal periodisch,
im Grunde weil Drehung rechts periodisch ist.
Das würde bei jedem Bild passieren.
Und in diesem speziellen Fall eines Droste-Bildes ist es auch horizontal periodisch,
weil sich das Droste-Bild beim Hineinzoomen wiederholt.
Diese doppelt periodische Eigenschaft ist das,
was wir am Ende für das finale Ergebnis ausnutzen werden.
Und wir haben jetzt alle Grundlagen, die wir brauchen.
Ich kann dir jetzt endlich die Funktion beschreiben,
die den Droste-Zoom in diese in sich geschlossene Schleife im Escher-Stil verwandelt.
Bevor wir einfach direkt hineinspringen, haben wir ziemlich viel behandelt,
also ist es vielleicht ganz gut, dem Ganzen etwas Raum zum Sackenlassen zu geben.
Und ich wollte irgendwann in diesem Video mal 30 kurze Sekunden über 3b1b talent
sprechen, also ist jetzt vielleicht ein genauso guter Zeitpunkt wie jeder andere.
Das ist die virtuelle Karrieremesse, mit der ich dieses Jahr experimentiere,
und die Grundidee ist, dass du, als jemand, der seine Freizeit damit verbringt,
Dinge wie komplexe Logarithmen zu lernen, wahrscheinlich daran interessiert bist,
mit gleichgesinnten, neugierigen und technisch starken Teams zu arbeiten.
Wenn du also auf Jobsuche bist oder offen für einen neuen Job,
schau dir die Organisationen auf 3b1b.co an.
talent.
Wenn du dir diese Seite anschaust, findest du Interviews zwischen mir
und den jeweiligen Teams, technische Rätsel und Herausforderungen,
die sie für dich ausgewählt haben, und verschiedene andere Dinge,
die dir ein Gefühl für die Kultur des technischen Teams geben sollen.
Und ich mag einfach die Idee, diesem Publikum passende Karrierechancen zu zeigen,
also schau auf jeden Fall mal rein, wann immer du nach einem Job suchst,
egal ob jetzt oder später.
Okay, zurück zu unserem eigentlichen Ziel.
Wie können wir all das, was wir über komplexe Funktionen und Transformationen aufgebaut
haben, die konforme Abbildungen liefern und all solche Sachen, nutzen,
um irgendeine Art von Funktion zu konstruieren,
die Eschers Print-Gallery-Effekt nachbildet?
Vielleicht ist es am einfachsten, wenn ich einfach gleich den ganzen Aufbau
der Funktion hinschreibe, und dann können wir jeden Schritt genauer durchgehen.
Zuerst nimmt man einen Logarithmus, der dieses bizarre doppelt periodische
Kachelmuster erzeugt, dann dreht und skaliert man dieses Kachelmuster genau
auf die richtige Weise, und danach nimmt man eine Exponentialfunktion,
die die Verzerrung wieder rückgängig macht, aber dieses Mal mit einer gewissen Wendung.
Das wirkt vielleicht ein bisschen bizarr, aber es gibt tatsächlich eine sehr schöne Art,
zu motivieren und zu verstehen, was hier wirklich passiert.
Schau noch einmal auf dieses ursprüngliche Droste-Bild zurück und erinnere dich daran,
wie wir diese große Kuchen-Kreatur irgendwie mit der kleineren selbstähnlichen
Kopie identifizieren wollen, 16-mal hineingezoomt.
Ich will, dass du an eine Linie denkst, die beide miteinander verbindet.
Eine Art, unser Ziel zu formulieren, ist, dass wir wollen,
dass die endgültige Funktion so eine Linie in eine geschlossene Schleife im
endgültigen Raum verwandelt.
Die Endpunkte der Linie oben stehen für das große und das kleine Pi-Wesen,
also sollte jede Funktion, die diese Wesen identifiziert,
diese Linie zumindest schließen.
Denk jetzt darüber nach, wie diese Linie im Logarithmus des Bildes aussieht.
Das große Pi-Wesen entspricht all diesen mehrfachen
Kopien hier neben der imaginären Linie.
Wie wir besprochen haben, entspricht das Verkleinern des Bildes einer Verschiebung nach
links im Logarithmus, also stellen diese Kopien im Log-Bild dieses kleine Pi-Wesen dar.
Und tatsächlich wollen wir statt dieser horizontalen Linie ausnutzen,
dass dieses Log-Bild in zwei getrennten Richtungen periodisch ist.
Stattdessen arbeiten wir also mit einer diagonalen Linie,
die diese Kopie der großen Figur mit dieser unten links liegenden Kopie der
kleinen verbindet.
Das wirkt im Moment vielleicht etwas unmotiviert, und das ist es auch,
aber am besten lässt sich erklären, warum, indem ich dir einfach zeige,
wie sich das ausspielt, und danach können wir, wenn du willst, damit vergleichen,
was passiert wäre, wenn du versucht hättest, die horizontale Linie zu benutzen.
Diese neue nach unten gerichtete Komponente im Log-Bild entspricht nun dem
Hinzufügen einer gewissen Drehung im Uhrzeigersinn zur Bahn im ursprünglichen Bild.
Denk dran, unser Ziel ist es, das im endgültigen Bild in eine Schleife zu verwandeln,
aber du und ich haben gerade ungefähr 10 Minuten lang ausführlich über eine
Funktion gesprochen, die Liniensegmente in Kreise verwandelt, nämlich e hoch z.
Was du tun musst, ist, dieses Liniensegment am Ende perfekt vertikal mit einer
Höhe von 2 Pi landen zu lassen, und im Grunde läuft das darauf hinaus,
es genau richtig zu drehen und zu skalieren, damit es diese Länge und Richtung bekommt.
Wenn du dich erinnerst, haben wir beim Warmwerden mit komplexen Zahlen darüber
gesprochen, dass die Multiplikation mit einer Konstante dir irgendeine Kombination aus
Drehung und Skalierung gibt, und in diesem Fall wäre ein künstlerisches Merkmal,
das uns gefallen könnte, dass unser großes Pi-Wesen unten links an dieser Stelle fest
bleibt, und das würde bedeuten, dass dieser Punkt in unserem Log-Bild fest an seinem
Platz bleiben muss, also wollen wir nicht wirklich um den Ursprung drehen,
sondern dass sich alles um diesen Punkt dreht.
Sagen wir, wir nennen diesen Punkt so etwas wie z null,
dann würde die aktualisierte Formel für diese Drehung und Skalierung so aussehen,
aber eigentlich läuft der meiste Inhalt darauf hinaus, diese Konstante c zu wählen,
mit der du multiplizierst, und wenn du Übungen magst, könnte es dir Spaß machen,
dir tatsächlich kurz die Zeit zu nehmen und auszurechnen,
welchen konkreten Wert diese Konstante haben sollte.
Aber hier, weil wir gerade sehr visuell unterwegs sind und ich ein bisschen Spaß haben
will, zeige ich dir diese Konstante mal in ihrer eigenen kleinen komplexen Ebene,
und dann auch, was passiert, wenn ich sie irgendwie packe und ein bisschen hin und her
bewege.
Unterschiedliche Wahlen geben dir unterschiedliche Skalierungen und Drehungen,
was nach dem Exponenzieren all diese völlig bizarren kaleidoskopischen Bilder ergibt.
Eine Art, die ganze Operation zu sehen, ist als ein Spiel,
bei dem du versuchst, genau den richtigen Wert zu finden,
damit am Ende alles so ausgerichtet ist, wie du es in diesem Bild unten rechts brauchst.
Wenn er auf diesen passenden Wert eingestellt ist und wir diesen nachgebildeten
Escher-Effekt bekommen, habe ich in diesem endgültigen Bild unten rechts dieses Loch
in der Mitte gezeigt, analog zu dem Loch, das Escher in seinem ursprünglichen Werk hatte.
Aber das ist tatsächlich völlig künstlich.
Das Ausgabebild der Funktion füllt das ganz von selbst
mit seiner eigenen sich wiederholenden Spirale nach innen.
Schließlich erstreckt sich das gedrehte Kachelmuster links unendlich durch die ganze
Ebene, also füllt seine Exponentialfunktion auch alles aus, außer dem Punkt bei null.
Und das ist es!
Das ist die grundlegende Operation.
Übersetze in diesen bizarr aussehenden Log-Raum, drehe und skaliere,
um die Dinge wieder aufeinander auszurichten,
und übersetze dann mit einer Exponentialfunktion zurück.
An diesem Punkt, nachdem wir unsere eigene Variation von Escher nachgebaut haben,
wäre es vielleicht schön, einmal durchzugehen,
wie derselbe Prozess bei Eschers konkretem Beispiel aussieht,
dieser maltesischen Küstenstadt mit einer Druckgalerie und einer Person,
die ein Bild der Stadt anschaut.
Wie zuvor besteht Schritt eins darin, diese Szene auf ihre eigene kleine komplexe Ebene
zu setzen, wobei der unendliche Grenzpunkt, um den herum alles skaliert, bei null liegt.
Schritt zwei: Nimm davon einen Logarithmus, was uns in diesem Fall eine ähnlich bizarre
Transformation der ganzen Szene gibt, aber diesmal gibt es einen kleinen Unterschied.
Weil Escher mit einem viel tieferen Zoom gearbeitet hat,
mit einem Skalierungsfaktor von 256, erstrecken sich die sich wiederholenden
Kacheln in diesem neuen Beispiel tatsächlich über einen größeren Teil der
komplexen Ebene.
Schritt drei ist wieder, das Ganze zu drehen und zu skalieren, was davon abhängt,
mit der passenden Wahl einer komplexen Konstante zu multiplizieren.
Die Bedingung ist, sicherzustellen, dass sich dieses gedrehte Bild vertikal immer noch
alle 2 Pi Einheiten wiederholt, aber entlang eines Bildteils, der vorher diagonal war.
Und dann in Schritt vier jagt man das alles durch e hoch z, und was man bekommt,
ist etwas, das Eschers endgültigem Bild sehr ähnlich ist: ein Bild,
bei dem das Herumgehen entlang einer Schleife einem Hineinzoomen um den Faktor
256 entspricht.
Und wieder gilt: Wenn wir es auf diese Weise mit komplexen Funktionen betrachten,
gibt es kein Loch in der Mitte.
Dieses Endergebnis ist selbst ein Droste-Bild, wenn auch diesmal mit einer Verdrehung,
bei der es eine Art Selbstähnlichkeit gibt, die sich spiralförmig beliebig
weit nach innen fortsetzt, ganz egal, wie weit du hineinzoomst.
Es gibt ein paar Dinge, die bei diesem ganzen Prozess bemerkenswert sind.
Erstens: Wenn du diese Idee als Formel aufschreibst, bei der du einen Logarithmus nimmst,
ihn mit einer Konstante multiplizierst und dann exponentierst,
dann kann man das tatsächlich so vereinfachen, dass es einfach aussieht,
als würdest du deine Eingabe mit dem Exponenten irgendeiner komplexen Konstante
potenzieren.
Und wenn du diesen Verschiebungsfaktor wieder einführst,
bringt er einfach noch eine weitere Konstante ins Spiel.
Einerseits ist es sehr befriedigend, dass sich dieser ganze komplizierte
Prozess auf so wenige Symbole auf der Seite herunterbrechen lässt,
aber ich finde auch, dass dadurch ein bisschen verschleiert wird,
was eigentlich passiert.
Und ich hatte ja erwähnt, dass es nicht funktionieren würde,
wenn du nur versuchen würdest, diese horizontalen Linien zu verwenden.
Falls du neugierig bist: So sieht es aus, wenn du das versuchst,
was bedeuten würde, alles um 90 Grad zu drehen und passend zu skalieren.
Du bekommst schon etwas irgendwie Interessantes,
aber es ist einfach nicht das, worauf wir hinauswollen.
Und wenn du darüber nachdenkst, läuft im Grunde genommen einfach darauf hinaus,
dass du die Rollen von Rotation und Skalierung vertauschst.
Wenn man von all dem mal einen Schritt zurücktritt, fühlt sich diese zweite Perspektive,
bei der sich alles um Rotation in einem Log-Raum dreht,
komplett anders an als Eschers intuitiverer Ansatz mit seinem verzerrten Gitter und
der Gitterverformung.
Aber es gibt einen roten Faden, der beide Perspektiven verbindet.
Zum einen kannst du jetzt verstehen, wie genau wir das Gitter,
das Escher hatte, nachgebaut und verändert haben.
Im Grunde nimmst du genau dieselbe Funktion, die wir aufgebaut haben,
aber statt sie auf ein Bild anzuwenden, wendest du sie auf ein gewöhnliches
quadratisches Gitter an.
Na ja, eigentlich nicht ganz auf ein gewöhnliches quadratisches Gitter.
Am besten arbeitet man mit einem, das beim Hineinzoomen immer dichter wird,
damit es auf allen Skalen gleich aussieht.
Wenn du das machst, erzeugt der Logarithmus dieses sehr schöne gekrümmte Kachelmuster.
Und von dort aus machst du denselben Trick, die Dinge genau richtig zu drehen
und dann eine Exponentialfunktion darauf anzuwenden, mit dem Ergebnis von etwas,
das dem sehr nahekommt, woran Escher viele mühselige Stunden gearbeitet hat.
Und denk dran: Der ganze Grund, warum wir die Sprache der komplexen Zahlen benutzen,
also warum ich dich durch all diese Umwege geschickt habe, ist die Motivation,
dass diese konforme Eigenschaft dabei als Nebenprodukt herausfällt.
Winzige Quadrate aus dem ursprünglichen Gitter bleiben im Endergebnis,
zumindest näherungsweise, quadratisch.
Escher sagte, dass ihm die Arbeit an diesem Stück gewaltige Kopfschmerzen bereitet hat,
und auch wenn du und ich vielleicht selbst ein paar Kopfschmerzen ertragen mussten,
wenn auch aus ganz anderen Gründen, ist der Lohn dafür,
dass wir diese Eigenschaft ganz ohne zusätzlichen Aufwand bekommen.
Um das klarzustellen: Du musst komplexe Ableitungen oder Logarithmen natürlich nicht
verstehen, um Eschers Werk zu genießen, und ich will auch nicht andeuten,
dass du das müsstest.
Wenn du aber diese stärker mathematische Seite verstehst,
bekommst du die Fähigkeit zu einer ganz anderen Art von Wertschätzung dafür,
was Escher eigentlich getan hat.
Und genau das finde ich an all dem faszinierend, die eigentliche Verbindung,
die ich zwischen den beiden Erzählsträngen herstellen will.
Wenn du dir Eschers Karriere ansiehst, dann fühlte er sich durchgehend zu bestimmten
Konzepten hingezogen, zu Dingen wie der Darstellung von Unendlichkeit in einem endlichen
Raum.
Und gleichzeitig schien er sich von einer gewissen Ästhetik leiten zu lassen,
oft von irgendeiner impliziten starren Regel wie der Idee,
dass kleine Quadrate in diesem Gitter kleine Quadrate bleiben.
Das Endergebnis, wenn Konzept und Ästhetik auf diese Weise zusammenkommen, ist,
dass sich ein bestimmtes Werk von Escher oft wie die Lösung eines Rätsels anfühlt,
bei dem noch nicht einmal offensichtlich ist,
dass überhaupt eine Lösung existieren sollte.
Was ich nun so anregend finde, ist, dass diese visuellen Rätsel,
auf die er gestoßen ist, nicht bloß dem Vorgang des Mathematikmachens ähneln.
Die konkreten Strukturen, zu denen er sich intuitiv hingezogen fühlte,
verbergen oft sehr echte und sehr tiefe Mathematik in sich.
In unserem Beispiel besteht die tiefere Struktur nicht nur darin,
dass sich das Werk mit komplexen Funktionen beschreiben lässt.
Die Ideen, die wir in diesem Erzählstrang angesprochen haben,
liegen den aktuellen Forschungsgrenzen tatsächlich viel näher,
als du vielleicht erwarten würdest.
Wenn du auf unseren Ansatz in der zweiten Hälfte zurückblickst, denk daran,
wie sehr er darauf beruhte, dieses doppelt periodische Muster in der komplexen
Ebene zu verwenden, etwas, das sich in zwei verschiedenen Richtungen wiederholt.
Für Funktionen komplexer Zahlen, die auf diese Weise doppelt periodisch sind,
gibt es tatsächlich einen besonderen Namen.
Man kennt sie als elliptische Funktionen.
Es wäre viel zu viel, hier genau zu erklären, warum diese Funktionen so nützlich sind,
aber eine Sache möchte ich hervorheben: Die zwei Mathematiker,
auf die ich am Anfang verwiesen habe, also die,
die die Analyse dieses Werks geliefert haben, De Smit und Lenstra,
sind beide Zahlentheoretiker, und elliptische Funktionen spielen in der
modernen Zahlentheorie eine sehr wichtige Rolle,
indem sie eine Art Brücke zu anderen Bereichen der Mathematik bilden.
Das erklärt vielleicht zumindest teilweise, wie es sein kann,
dass sie dieses Werk ansehen und auf die Idee kommen konnten,
genau die Funktion zu konstruieren, die wir hier vorgestellt haben.
Wenn ich Eschers Werk betrachte, egal ob es die Druckgalerie ist oder viele
andere Favoriten, dann liebe ich diese Werke vor allem deshalb so sehr,
weil sie in mir ein ganz bestimmtes Gefühl wecken, das man anderswo nur schwer findet.
Es ist das Gefühl, dass sich Dinge perfekt an ihren Platz fügen.
Aber das trifft es nicht ganz.
Es ist mehr als nur die Freude darüber, ein gelöstes Rätsel zu sehen.
Es ist eine Wertschätzung für das kreative Genie,
das nötig ist, um sich das Rätsel überhaupt erst auszudenken.
Der einzige andere Ort, an dem ich dieses Gefühl bekomme, ist beim Mathematikmachen.
Die Tatsache, dass sich also ein Künstler und ein Mathematiker zu denselben Strukturen
hingezogen fühlen können, aber aus völlig unterschiedlichen Gründen,
deutet für mich darauf hin, dass es etwas Universelles in dem gibt,
wovon sich beide offenbar angezogen fühlen.