Siempre que hago uno de estos videos, a veces hay un momento especial en el que el acto
de animar implica resolver un montón de pequeños rompecabezas técnicos,
y entonces las matemáticas de fondo que estoy intentando explicar de repente encajan
para mí de una forma en que antes no lo habían hecho,
una vez que las veo cobrar vida en la pantalla.
Las mejores versiones de esos momentos suelen avisarme cuando un
video va a ser de mis favoritos, y armar el final de esta pieza
justo aquí fue una de esas veces en las que tuve esa sensación.
Nuestra historia en realidad no empieza hoy en el salón de matemáticas.
Empezamos en la sala de arte.
Imagínate de pie en una galería, mirando una imagen de un barco en un puerto,
y todo el mundo se deforma mientras tu mirada se desplaza hacia arriba y a la derecha,
donde ves un pueblo en esta costa.
Entre los edificios apiñados, el mundo se deforma todavía más mientras tu mirada
baja hacia la entrada de un edificio, que lleva a un pasillo lleno de obras de arte.
Y al final de este pasillo, aquí estás otra vez, mirando una imagen de un barco.
Esto es M.C.
La litografía de 1956 de Escher, Print Gallery, o en neerlandés, Prentendentunstelling.
En una carta que le escribió a su hijo, describiendo la creación de un joven
que mira con interés una estampa en la que aparece él mismo,
Escher llamó a esto la cosa más peculiar que he hecho jamás,
que para él ya es decir mucho.
El arte de Escher es muy querido en todo el mundo,
y a menudo presenta temas paradójicos o patrones geométricos especialmente
satisfactorios con algún tipo de carácter.
Este cariño es especialmente marcado entre los matemáticos,
ya que su arte suele rozar conceptos sorprendentemente profundos dentro de
las matemáticas, a pesar de que el propio Escher no tenía formación formal en el campo.
Print Gallery ofrece un ejemplo perfecto de esta profundidad inesperada.
En 2003, los matemáticos De Smit y Lenstra ofrecieron un análisis
delicioso de lo que realmente está pasando en esta obra y del bucle
autocontenido que te vuela la cabeza que Escher logró conseguir.
Uno de mis principales objetivos con este video es ofrecer un desglose
visual de su análisis, con la intención, como siempre,
de darte la sensación de que podrías haber redescubierto esto por tu cuenta.
Algo que sale inesperadamente de este análisis es una respuesta a la
pregunta de qué debería ir exactamente en el centro de esta imagen.
Al principio, eso podría sonar como una pregunta incoherente.
Si te acercas desde la parte superior derecha,
da la sensación de que debería mostrar edificios del pueblo,
pero si llegas desde la izquierda, parece más bien parte del marco de la imagen.
Pero si llegas desde abajo, parece más apropiado que forme parte de la propia galería.
De algún modo, toda la ambigüedad sobre dónde estás exactamente en
toda esta escena está comprimida en ese círculo en blanco del centro.
Y solo por diversión, ya que estamos en los años 2020,
dejé que un modelo de difusión intentara rellenarlo.
Como era de esperar, le cuesta muchísimo.
Simplemente no lo entiende para nada.
Y dándole algo de mérito a la pobre máquina, claro que le cuesta.
Esto se siente como una parte de la escena intrínsecamente ambigua y mal definida.
Pero aun así, espero que al final estés de acuerdo en que hay una,
y realmente solo una, manera de completarlo que se siente como
la pieza de rompecabezas correcta que puedes encajar ahí.
Antes de meternos en las matemáticas, quiero darte una descripción puramente intuitiva
de cómo hizo realmente Escher esta obra, que se divide en tres pasos distintos.
El primer paso es empezar con una versión enderezada del mismo concepto general,
donde un hombre está mirando una imagen.
Esa imagen contiene un puerto, que contiene un pueblo,
que contiene una galería de grabados, que contiene a ese mismo hombre,
y así sucesivamente.
Podrías hacer zoom para siempre, todo lo que quisieras.
Esta idea de una imagen autosimilar, donde la imagen está contenida dentro de sí misma,
tiene un nombre especial entre los diseñadores gráficos.
Se conoce como el efecto Drosta, llamado así por
una empresa de cacao que lo usó en su marca.
De hecho, esto parece haber sido un truco de marketing bastante
común para todo tipo de productos de principios del siglo XX.
La imagen autosimilar de Drosta que estaba usando Escher, sin embargo,
implica un zoom mucho, muchísimo más profundo que cualquiera de estas,
donde la copia autosimilar es 256 veces más pequeña que la original.
Ahora mismo vas a ver de dónde sale ese número.
La genialidad de Escher es que de algún modo se dio cuenta intuitivamente de
que tenía que haber una forma de tomar este concepto de una imagen metida
dentro de sí misma y convertirlo en este bucle deformado donde el acercamiento
ocurre de forma implícita mientras la mirada del espectador recorre el círculo.
Por cierto, quizá te estés preguntando de dónde saqué esta versión enderezada,
y la respuesta es que esos dos matemáticos que mencioné nos dejaron usarla generosamente.
Esto es algo que ellos de hecho reconstruyeron a partir de la obra original de
Escher con la ayuda de dos artistas holandeses, Hans Richter y Jacqueline Hofstra.
La forma en que la reconstruyeron es en realidad súper interesante.
En cierto modo, implica tomar el logaritmo de la obra original.
Reconozco que esa frase probablemente suena a tontería ahora mismo,
pero más adelante en este video te prometo que va a tener muchísimo sentido.
Para explicar la idea básica de cómo Escher hizo este bucle,
quiero usar un ejemplo más simple que aquel con el que él estaba trabajando,
así que vamos a sacar esta imagen autosimilar personalizada de Drasta en la que
una criatura de pastel mira una imagen enmarcada de una casa donde vive esa
misma criatura de pastel.
En este ejemplo, la copia autosimilar es solo 16 veces más pequeña que la original,
y eso hace que todo sea mucho más fácil de ver de una sola vez.
Lo que voy a hacer es mantener un espacio de trabajo aparte a la derecha para esbozar
el objetivo general que tenemos en mente, donde una forma de pensarlo es que quieres
repartir ese factor de zoom de 16 veces entre las cuatro esquinas del cuadrado.
Por ejemplo, digamos que quieres que la propia criatura de pastel
aparezca más o menos del mismo tamaño en la esquina inferior izquierda.
Entonces, si haces zoom por un factor de 2 en la original,
tomaremos lo que estaría en la parte superior izquierda de esa versión
ampliada y luego lo colocaremos en la parte superior izquierda de nuestro
espacio de trabajo.
Del mismo modo, haz otro zoom por un factor de 2 y luego toma la parte
superior derecha de esa versión ampliada, y ahora coloca una versión
agrandada de eso en la parte superior derecha de nuestro espacio de trabajo.
Por último, un paso más: haz otro zoom por un factor de 2,
toma lo que está en la parte inferior derecha de esa versión ampliada,
agrándalo y colócalo en la parte inferior derecha de nuestro espacio de trabajo.
Estas cuatro esquinas recortadas dan una idea aproximada de lo que queremos crear aquí.
Siempre que puedas encontrar una forma suave de rellenar los huecos entre ellas,
entonces, a medida que la mirada del observador recorra un círculo en esta imagen,
lo que verá irá acercándose más y más y más hasta unirse elegantemente
con la parte autosimilar de la imagen 16 veces más pequeña.
Podríamos simplemente intentar unirlo todo de forma ingenua, algo así,
pero francamente eso no se ve muy bien, y desde luego no es tan suave ni tan
elegante como lo que Escher logró conseguir, así que todavía nos queda trabajo
por delante.
Este libro que he estado hojeando, por cierto, The Magic of M.C.
Escher, es algo que compré en una visita encantadora al Museo Escher en La Haya,
que, si alguna vez estás en los Países Bajos, te recomendaría muchísimo,
y cuando llegamos a la sección sobre la galería de grabados,
nos ofrece una pequeña pista de cuál fue realmente el proceso de Escher.
Para él, el segundo paso fue crear esta cuadrícula deformada.
Para las animaciones de aquí, voy a usar una ligera modificación
de esa cuadrícula que básicamente es un poco más agradable de generar matemáticamente,
pero ilustra el mismo punto clave.
En su caso, la imagen autosimilar de Drosta con la que estaba trabajando tiene un factor
de escala de 256, así que para repartir eso entre las cuatro esquinas,
en su caso implicaría escalar por un factor de cuatro a medida que vas de una esquina
a la siguiente.
Y si miras de cerca su cuadrícula, por ejemplo uno de los cuadrados de abajo
a la derecha, fíjate en cómo, si sigues las líneas superior e inferior que
delimitan ese cuadrado hasta la parte inferior izquierda de la imagen,
esas mismas líneas terminan encerrando un cuadrado que ahora es cuatro veces más grande.
Y luego, de forma parecida, si miras las líneas que delimitan la izquierda y la
derecha de un cuadrado pequeño de esa región, y las sigues hacia arriba,
terminan acomodándose alrededor de un cuadrado que es cómodamente cuatro veces
más grande.
Así que la cuadrícula de alguna manera codifica la
escala de una esquina a la siguiente que queremos.
Ahora, para nuestro proyectito, donde solo necesitamos ampliar
por un factor de dos de cada esquina a la siguiente,
vamos a usar una versión modificada de esto, pero será la misma idea general.
Puede que te preguntes naturalmente de dónde demonios sale esta cuadrícula,
pero en realidad quiero posponer esa pregunta y saltar al paso tres,
que es cómo puedes usar de verdad esta cuadrícula junto con la imagen
Droste autosimilar para crear el efecto final de Escher.
La manera en que esto funciona es primero poner una cuadrícula cuadrada
normal sobre la imagen original, y luego digamos que quieres que esta
parte de aquí termine en esta esquina de nuestra versión final.
Lo que harías sería tomar cada cuadradito dentro de ella y luego copiar su
contenido al cuadradito correspondiente en la versión deformada de la cuadrícula.
A partir de ahí, cada cuadrado vecino en nuestra cuadrícula original queda
forzado a ir al cuadrado vecino correspondiente en la versión deformada,
así que más o menos puedes seguir adónde tiene que ir la imagen siguiendo la cuadrícula.
Y el hecho de que las líneas de la cuadrícula en la versión deformada se
separen por un factor de dos a medida que vas de abajo a la izquierda
hacia arriba a la izquierda significa que la escala de nuestra escena
automáticamente se amplía por ese factor de dos a medida que subes por esa línea.
La idea de este proceso es que, como artista, es relativamente sencillo
ir pieza por pieza, copiando lo que hay dentro de un cuadradito a otro cuadradito,
porque a esta escala pequeña las cosas no están distorsionadas.
Desde luego es muchísimo, muchísimo más fácil que tratar de imaginar y dibujar la imagen
final deformada adecuada empezando con nada más que una hoja en blanco delante de ti.
Así que básicamente, con esta cuadrícula deformada en la mano,
el proceso de copiar cada cuadradito resulta agradablemente automático,
y si dejamos que este proceso automático siga todo el recorrido,
se cierra perfectamente con la posición inicial, y para que eso ocurra,
hace falta que nuestra imagen original tuviera esta autosimilitud al hacer
zoom por un factor de 16.
Espero que estés de acuerdo en que el resultado final que tenemos está bastante bien,
recrea el mismo efecto general, pero más que nada creo que hace que Kaz
aprecie más profundamente la propia composición de Escher.
De hecho, fue muy deliberado con la elección de
las imágenes en todas las escalas distintas.
Cito: Elegí de manera bastante intencional tipos seriados de objetos,
como por ejemplo una fila de grabados a lo largo de la pared,
o bloques de casas en una ciudad.
Sin los elementos cíclicos, habría sido aún más
difícil transmitir mi intención al espectador casual.
Esta idea de tener una imagen de referencia recta y luego una cuadrícula deformada,
y usar las dos juntas para crear una escena deformada,
es un proceso común en diseño gráfico.
Se conoce como deformación por malla, y Escher no la inventó para este caso,
es algo que ya había usado varias veces antes en otras obras.
Para nuestra historia, el punto es que toda la lógica para convertir
un zoom Droste en un bucle se abstrae y se purifica en esta cuadrícula,
lo que plantea la pregunta natural: ¿de dónde sale?
¿Cómo se hace esto?
Más o menos puedes imaginar que, como enfoque ingenuo inicial,
podrías intentar escalar todo linealmente de una esquina a la siguiente,
pero si hicieras eso enseguida verías un conflicto.
Estos dos procesos de escalado están ejerciendo presiones distintas sobre los
cuadrados individuales, donde por ejemplo este cuadrado quiere abrirse en esta
dirección basándose en el zoom hacia adentro desde la derecha,
pero también quiere abrirse en esta dirección basándose en el zoom hacia afuera
a medida que subes.
Por lo visto, Escher se vio llevado a resolver esto
curvando todas las líneas para aliviar esa tensión.
Pero hay otra restricción crucial por la que parece que se guio,
una que presumiblemente hizo más fácil el proceso de transferir la imagen,
que hizo que el resultado final se viera más natural,
y que hará que a cualquier matemático metido en análisis complejo se le
paren las orejas al instante.
En su cuadrícula deformada final, los cuadraditos son, bueno, cuadrados.
Para que quede claro, esto no es para nada cierto
en la mayoría de las deformaciones por malla.
En la mayoría de los casos, las líneas deformadas de la cuadrícula que
dibujas no necesariamente se cruzan en ángulos rectos,
y las pequeñas regiones que delimitan por lo general serán pequeños paralelogramos.
Eso todavía puede servirle a un artista, todavía puedes hacer más o menos la
transferencia, pero presumiblemente el acto de copiar de la versión original a la
deformada es más incómodo cuando tienes esa distorsión,
así que sería mucho mejor si en la cuadrícula deformada los cuadraditos siguieran
siendo al menos aproximadamente cuadrados.
Y cuando miras de cerca la cuadrícula que Escher usó para su galería de grabados,
tiene esta propiedad.
Todas las líneas se cruzan en ángulos rectos, y a una escala lo bastante pequeña,
las regiones que delimitan realmente son aproximadamente cuadrados.
Artísticamente, esto tiene el buen efecto de que,
aunque toda la escena esté deformada y distorsionada de manera dramática
a escala global, al hacer zoom a escala local,
todo está relativamente poco distorsionado.
Esto es lo que hace que cada parte local de la
imagen de Escher sea fácilmente reconocible.
Y matemáticamente, aquí es donde la historia realmente se pone interesante.
Verás, esta idea de una función de un espacio bidimensional a otro espacio bidimensional,
donde los cuadraditos siguen siendo aproximadamente cuadrados,
cumple un papel especial y tiene un nombre especial en matemáticas.
Se llama aplicación conforme, y un área donde aparece todo el tiempo es en el estudio
de funciones con entradas de números complejos y salidas de números complejos.
En este punto, vamos a dar un paso atrás, salir del salón de arte
y pasarnos al departamento de matemáticas, donde quiero ofrecerte
una mini lección sobre algunas de las ideas centrales de este campo.
El plan básico a partir de aquí es que primero quiero hacer un pequeño repaso,
revisar algunas de las bases de los números complejos y las funciones complejas,
y luego quiero dedicar un buen rato a construir una intuición de cómo se
ven los logaritmos en este contexto de números complejos.
Y luego, una vez que tengas eso claro, vamos a recorrer una manera completamente
distinta de pensar en recrear este efecto que Escher tenía en su galería de grabados.
Vamos a entrar en calor con un repaso de lo básico.
Normalmente pensamos en los números reales como si vivieran sobre una línea
unidimensional, la recta real, y los números complejos son bidimensionales.
En concreto, pensamos en la constante imaginaria i,
definida como la raíz cuadrada de Y cada otro punto en este plano
representa alguna combinación de un número real con algún múltiplo real de i.
Es habitual usar la variable z para referirse a un número complejo general,
y el juego que queremos jugar es entender varias funciones de z.
Un ejemplo muy simple pero importante es multiplicar z por alguna constante.
La función f de z igual a dos por z tiene el efecto de escalar todo por un factor de dos.
Pero ¿qué pasa con multiplicar por algo imaginario, como i, la raíz cuadrada de menos uno?
Bueno, sabes que multiplicar uno por i te da i, y por definición, i por i es menos uno.
Ambos, si te fijas, están en una rotación de 90 grados, y más en general,
multiplicar cualquier valor z por i tiene el efecto de una rotación de 90 grados.
Y todavía más en general, cuando multiplicas por cualquier constante compleja,
el efecto es alguna combinación de escalado y rotación.
Y hay una manera bonita de pensar exactamente cuánto debería escalar y rotar.
Cero por cualquier cosa es cero, así que el origen tiene que quedarse fijo en su lugar,
y luego uno por cualquier constante c es esa misma constante c.
Así que eso significa que este punto en uno tiene que ser arrastrado
hasta caer en cualquiera que sea esa constante c de la que estamos hablando,
y eso determina por completo la cantidad de escalado y rotación.
A partir de ahí, el resto de la cuadrícula se mantiene tan rígido como puede.
Un punto clave que hay que enfatizar para nuestra historia es que si todo lo que
estás haciendo es multiplicar por alguna constante, las formas siempre se conservan.
Cualquier cosa que quieras dibujar, como un cuadrado,
puede escalarse o rotarse, pero aparte de eso, no hay distorsiones.
Ahora las cosas se ponen más interesantes con funciones más complicadas.
Un ejemplo simple pero no trivial sería mandar cada número z a z al cuadrado.
Así que la entrada dos va a tener que moverse a dos al cuadrado, que es cuatro.
La entrada i va a tener que moverse a i al cuadrado, que es menos uno.
El menos uno en sí tendría que mapearse a uno positivo.
Y, en toda su amplitud, así es como se ve si dejo que cada punto entre las líneas de
la cuadrícula de este espacio de entrada se mueva a sus salidas correspondientes.
Es un efecto bastante bonito y, a diferencia de multiplicar por una constante,
la forma definitivamente ya no se conserva.
Las líneas de la cuadrícula se curvan y se deforman.
Sin embargo, y este es un punto clave, fíjate en lo que pasa a pequeña escala.
Por ejemplo, concentrándonos solo en este pequeño cuadrado del espacio de entrada.
Mientras ves que la transformación vuelve a ocurrir,
puedes ver que la forma se conserva aproximadamente,
al menos a una escala lo bastante pequeña.
Los cuadraditos de nuestra cuadrícula original siguen siendo
aproximadamente cuadrados incluso después de pasar por la función.
Usando la jerga, la función z al cuadrado da una matemática conforme.
Y la elección de z al cuadrado en realidad no tiene nada de especial aquí.
Así es como se ve si transformas cada punto z a z al cubo.
Los cuadrados siguen siendo aproximadamente cuadrados.
Bueno, quizá este cuadrado de ejemplo que estoy resaltando no se vea exactamente
cuadrado en la salida, pero en realidad es solo porque empezó siendo demasiado grande.
Para ser claros, esta propiedad conforme de la
que estoy hablando es una propiedad de límite.
Puede que un cuadrado en particular no se convierta exactamente en un cuadrado,
pero la idea es que, a medida que haces zoom cada vez más,
eligiendo regiones cuadradas del espacio de entrada cada vez más pequeñas,
la salida resultante sí se aproximará cada vez mejor a un cuadrado.
Y tampoco hay nada tan especial en elegir polinomios como z al cuadrado o z al cubo.
Para casi cualquier función de números complejos que se te ocurra escribir,
esta propiedad se cumple.
La forma se conserva a una escala lo bastante pequeña.
Es casi como magia.
El uso de los números complejos es muy relevante aquí.
Si en cambio pensaras en puntos en un espacio 2D simplemente como un par
de números reales con coordenadas xy, y escribes alguna función arbitraria
de x e y para obtener un nuevo par de números,
lo que es muchísimo más típico cuando dejas que los puntos de ese espacio
de entrada se transformen es que las salidas de esos cuadraditos se
aplastan y se distorsionan.
Incluso si haces zoom cada vez más, la forma límite resultante
normalmente se parece a un paralelogramo, no necesariamente a un cuadrado.
Así que las funciones complejas de verdad son especiales en este sentido.
Y la razón básica de que los cuadraditos sigan siendo cuadrados se reduce al cálculo.
Lo que estás viendo es lo que significa que estas funciones tengan derivadas.
Eso podría sonar un poco raro, pero la analogía que puedes tener en mente
es que para la mayoría de las funciones de números reales,
si las visualizas de la manera habitual, solo con una gráfica de entradas
en el eje x y salidas en el eje y, cuando haces zoom cada vez más sobre
cualquier punto particular de esa gráfica, se ve cada vez más como una línea recta.
Es decir, la tasa de cambio, cuánto delta f obtienes para un delta x dado,
se acerca a una constante.
Esto es literalmente lo que significa que una función tenga derivada,
pero no es la única manera de visualizarlo.
Aquí tienes una forma distinta de ver el mismo concepto.
En lugar de mirar la gráfica de una función, pensemos
en esa misma función pero como una transformación.
O sea, vas a dejar que cada uno de estos puntos de la recta numérica real
se mueva hasta sus salidas correspondientes en esta otra recta numérica.
Lo que vas a notar es que los puntos espaciados uniformemente en el
espacio de entrada pueden deformarse en el espacio de salida,
lo que significa que la tasa de cambio de la función en general no es constante.
Este espaciado entre nuestros puntos puede cambiar
de una parte de la imagen a la siguiente.
Pero sabemos que, cuando haces zoom cada vez más sobre una salida en particular,
la tasa de cambio se acerca a una constante.
Los puntos se ven cada vez más uniformemente espaciados.
En concreto, si tomas una pequeña región de puntos alrededor de una entrada particular y
la copias al espacio de salida alrededor de la salida correspondiente,
puedes alinear aproximadamente todos los puntos simplemente escalándolo todo por un
cierto factor constante.
Este es el mismo hecho analítico que te está diciendo la pendiente de una gráfica,
solo que en un contexto visual distinto.
Pero este contexto se traslada mucho más fácilmente a pensar en funciones
con valores complejos como transformaciones en el plano complejo.
Ahí vamos a pensar en el entorno alrededor de una entrada dada como
una cuadrícula diminuta de puntos, como antes,
y dejamos que cada punto de esa cuadrícula se mueva hasta su salida correspondiente.
En este caso, lo que significa que la tasa de cambio se acerque
a una constante es básicamente exactamente la misma ecuación.
La imagen mental que debes tener es que, si tomas esa pequeña región de cuadrados
alrededor de la entrada y la copias a la salida correspondiente,
puedes hacer que coincida aproximadamente con las líneas de la cuadrícula de salida
multiplicando por una cierta constante, que recuerda,
en el contexto de los números complejos, significa rotarla y escalarla de alguna manera,
dependiendo del valor de esa constante compleja.
Como la rotación y el escalado conservan la forma,
eso significa que todos los cuadraditos del espacio de entrada
siguen siendo al menos aproximadamente cuadrados bajo esta transformación.
Así que, dando un paso atrás, aquí está la idea clave,
la razón para hablar de todo esto en primer lugar.
Aunque los mapas conformes como el que Escher estaba usando para su galería de estampas
están increíblemente restringidos y son muy poco comunes entre las formas generales en
que podrías deformar continuamente un espacio bidimensional, aun así,
como por arte de magia, simplemente al hablar en el lenguaje de los números complejos,
de algún modo puedes crear familias enteras de estos mapas conformes sin ni siquiera
intentarlo realmente.
Todo lo que haces es combinar funciones estándar de números complejos.
La única restricción es que estas funciones tienen que tener derivadas,
pero esto será cierto para la mayoría de las funciones que se te ocurra escribir.
Para nuestra historia, descifrar qué está pasando con la galería de estampas,
esto significa que tenemos una forma completamente nueva de replantear la pregunta clave.
¿Puedes construir alguna función compleja hecha a medida para que el acto de hacer
zoom alrededor de las entradas se vea como caminar en bucle entre las salidas?
Ahora, en este punto, con solo el curso exprés más básico de análisis complejo encima,
es difícil saber por dónde empezar sin antes construir una paleta más
amplia de funciones con las que trabajar y ganar algo de familiaridad
con cómo se comportan realmente para números complejos.
En este caso, en realidad solo hay dos funciones que necesitas entender,
e a la z y el logaritmo natural.
Quiero parar y dedicar un tiempo de verdad a entender ambas,
y creo que estarás de acuerdo en que es tiempo bien invertido.
Todo el mundo merece, en mi opinión, al menos una vez en la
vida experimentar la alegría de entender un logaritmo complejo.
Pero primero, un requisito previo necesario es entender la exponencial compleja.
Los espectadores habituales ya estarán familiarizados con cómo se ve elevar
e a la potencia de un número complejo, pero un repaso nunca viene mal.
Podemos empezar a construir la transformación centrándonos solo en los ejemplos
más familiares de entradas reales y las salidas reales que les corresponden.
Por ejemplo, e elevado a 0 es 1, así que este punto en 0 se mapea a este punto en 1.
Y luego, cada vez que dejas que esa entrada aumente en 1,
la salida crece por un factor de e, lo que significa que en realidad se aleja de
nosotros bastante rápido.
Y por otro lado, a medida que disminuyes esa entrada,
dejándola entrar en los números negativos, cada paso hacia la
izquierda corresponde a encoger la salida, otra vez por un factor de e.
En particular, notarás que en este caso la salida siempre es un número positivo.
Esto, por supuesto, se vuelve mucho más interesante cuando dejamos
que tanto las entradas como las salidas sean números complejos.
Y aquí, todo lo que necesitas saber se reduce a lo que pasa
cuando dejas que la parte imaginaria de esa entrada aumente.
Y lo que pasa ahí es que la salida correspondiente va recorriendo un círculo.
Si te preguntas por qué las entradas imaginarias en una exponencial te hacen recorrer
un círculo así, ya lo hemos hablado muchas, muchas otras veces en este canal.
Mira algunos de los enlaces en la pantalla y en la descripción.
Un punto clave que quiero repetir aquí es que lo que hace que la función e
elevado a z sea muy buena, a diferencia de las exponenciales con otras bases,
es que mientras tu entrada sube a un ritmo de 1 unidad por segundo,
la salida recorre su círculo a un ritmo de exactamente 1 radián por segundo.
Así que, en particular, aumentar la parte imaginaria
exactamente en 2 pi provoca una rotación completa en la salida.
Dicho de otra manera, estos segmentos de recta vertical que he estado dibujando,
cada uno con una altura de exactamente 2 pi, se mapean limpiamente
a un círculo completo cuando aplicas la función.
Notarás que he dibujado estos segmentos de recta vertical en particular espaciados
uniformemente en la dirección real, donde la parte real de uno al siguiente aumenta en 1.
Los círculos correspondientes a la derecha difieren entre sí por un
factor de escala constante, concretamente el factor de escala e.
Antes, para la función más simple z al cuadrado,
la mostré como una transformación, moviendo todas las entradas a las salidas.
Y en este caso, para e elevado a z, si te da curiosidad cómo se ve esa misma idea,
lo más fácil es tomar un subconjunto de la cuadrícula,
como este de aquí del espacio de entrada, y esto es lo que se ve al mover cada cuadrado
a la salida correspondiente.
A medida que usemos esta función para nuestros objetivos de la galería de impresiones,
va a ser muy útil fijar esta idea en tu mente pensando en estas líneas
verticales y los círculos en los que se convierten.
De hecho, hay una forma muy juguetona en la que me gusta pensar
cómo estas líneas verticales se convierten en círculos concéntricos
y cómo pueden arrastrar con ellas todo el espacio de entrada.
Lo que me gusta imaginar es como enrollar todo ese plano z en un tubo,
de manera que todas esas líneas verticales terminen siendo círculos.
En concreto, cada círculo tendría una circunferencia de 2 pi.
Después, imagina tomar ese tubo, alinearlo encima del origen del espacio de salida
y luego como aplastarlo sobre ese espacio de salida,
convirtiendo todos los círculos de ese tubo en estos anillos concéntricos de tamaño
exponencialmente creciente.
Eso es simplemente lo que a mí me gusta, pero pienses como lo pienses,
lo que quiero que se te quede grabado en el cerebro es la idea
de que las líneas verticales se convierten en círculos.
Ahora, el otro punto muy importante que hay que recalcar aquí es que
múltiples entradas diferentes pueden terminar en la misma salida.
Por ejemplo, e elevado a cero es uno, pero e elevado a 2 pi i también es uno.
También lo son e elevado a menos 2 pi i y e elevado a 4 pi i y así sucesivamente.
De hecho, la secuencia infinita a lo largo de cualquier línea vertical,
espaciada por 2 pi, va a colapsarse toda junta cuando esa
línea vertical se enrolla más o menos en un círculo.
Decimos que el mapa exponencial es muchos a uno,
aunque quizá no sea obvio cómo esta repetición en la dirección
vertical va a ser clave para nuestra recreación final del efecto de galería de estampas.
Bien, entonces las exponenciales nos dan el primer ingrediente,
caracterizado por convertir líneas en círculos,
y el segundo ingrediente que necesitamos es la inversa de una exponencial así,
conocida como el logaritmo natural, donde básicamente la idea es que desenreda
esos círculos de vuelta en líneas.
Ahora, esto va a ser especialmente divertido de visualizar y especialmente relevante
para nuestra historia si imaginamos pintar este plano complejo de la derecha con
una imagen de Droste, digamos el ejemplo con el que estábamos trabajando antes
con la criatura pi mirando una foto de una casa donde vive esa misma criatura pi.
En otras palabras, por fin llegó el momento de que tú y yo respondamos
esa pregunta de qué significa tomar el logaritmo natural de una imagen.
Vale, piensa en esto por un segundo.
Ya sabes que un segmento de línea vertical como este de la izquierda,
con una altura de 2 pi, se convierte en un círculo cuando aplicas el mapa e elevado a z.
Así que el logaritmo natural va a tomar un círculo de puntos de
esta imagen y luego lo va a enderezar en una de esas líneas.
De forma parecida, si miraras un círculo que fuera exactamente e veces más pequeño,
ese también se enderezaría en una línea con la misma altura colocada una unidad a la
izquierda.
Y de la misma manera, cada círculo entre esos dos va a desenvolverse en una de estas
líneas verticales entre las dos anteriores, y más en general,
anillos cada vez más pequeños de la imagen se van a desenvolver en estos segmentos
de línea vertical, cada uno con una altura de 2 pi,
cada vez más y más a la izquierda en la imagen.
El resultado que obtenemos es un poco alucinante,
pero está bastante genial cuando lo piensas, y hay varias cosas importantes en
las que quiero que te fijes.
Probablemente ya notaste que se repite a medida que te mueves hacia la izquierda,
y te invito a pensar por qué podría ser eso ahí al fondo de tu mente por un minuto,
pero antes de esa repetición, quiero hablar de otra dirección en la que se repite.
Tal como lo he dibujado hasta ahora, la parte imaginaria de los valores de la
izquierda va de 0 hasta 2 pi, pero en realidad esa es una elección un poco arbitraria.
Recuerda que si sigues dejando que ese valor z de la izquierda suba otras 2 pi unidades,
el valor correspondiente e elevado a z de la derecha simplemente seguiría
recorriendo ese mismo círculo otra vez, así que espero que estés de acuerdo
en que al menos resulta tentador dejar que nuestra imagen se repita en esta
dirección vertical a lo largo de cada una de esas líneas verticales.
Y también pasa en la otra dirección: a medida que la parte imaginaria
de la izquierda se hace más pequeña al bajar,
el valor correspondiente de la derecha simplemente sigue recorriendo ese mismo círculo,
así que quizá el patrón que ves también debería repetirse de esa manera.
Para ser más explícito, la regla que estoy usando para dibujar esta imagen de la
izquierda es que para cada punto z en ese plano de la izquierda,
miras el valor correspondiente e elevado a z en la derecha,
y luego le asignas un color que coincida.
Así que, por ejemplo, esta criatura pi deformada y esta y esta
en realidad corresponden todas a la misma parte de la imagen de la derecha,
la gran criatura pi de abajo a la izquierda.
Otra forma de pensar en esto es que, como la función e elevado a z es muchos a uno,
la sensación que tenemos es que el logaritmo natural, su inversa,
quiere ser una función multivaluada, algo donde una entrada se mapea a múltiples
salidas distintas.
Ahora, en la práctica, muchas veces no quieres que una función tenga múltiples salidas;
a veces eso incluso va en contra de la definición de función en tu contexto,
así que la gente a menudo simplemente elige una franja de este plano de la
izquierda para que sean las salidas del logaritmo natural.
En análisis complejo, a esto se le llama elegir un corte de rama para la función.
Pero para nuestros propósitos, donde queremos recrear y entender la obra de Escher,
en realidad está bueno pensar en el logaritmo como una función multivaluada,
donde cada punto de la derecha corresponde a una secuencia repetida de puntos de la
izquierda, espaciados verticalmente por dos pi, yendo infinitamente en ambas direcciones.
Ahora, en nuestro caso especial, también ves este patrón repetido a medida
que te mueves hacia la izquierda, pero eso es algo totalmente distinto.
No verías esto en la mayoría de las imágenes.
Surge específicamente porque estamos trabajando con una imagen de Droste autosimilar,
una que se ve idéntica cuando haces zoom por cierto factor.
Esto se desprende directamente de una propiedad
fundamental de los logaritmos y las exponenciales.
Las exponenciales convierten la suma en multiplicación,
y los logaritmos convierten la multiplicación de nuevo en suma.
Por ejemplo, imagina tomar algún valor pequeño w en este plano de la derecha,
y también considerar 16 veces ese valor, que está escalado 16 veces más lejos del origen.
Ahora, si miramos el valor correspondiente, logaritmo de w, a la izquierda,
ese acto de multiplicar por 16 ahora se ve como una suma,
concretamente como un desplazamiento hacia la derecha por el logaritmo natural de 16,
que es simplemente algún número real.
De hecho, este rectángulo aquí en nuestra extraña imagen logarítmica deformada,
que tiene un ancho de log 16 y una altura de 2 pi,
contiene toda la información sobre la imagen de la derecha.
Corresponde a este anillo de la imagen de Drosta,
y si desplazaras ese rectángulo exactamente logaritmo de 16 unidades hacia la izquierda,
obtendrías una versión a escala reducida de ese anillo,
exactamente 16 veces más pequeña, que encaja perfectamente como una
pieza de rompecabezas.
Y si repites eso infinitas veces, te da este anidamiento
infinito que caracteriza el zoom de Drosta.
Por como he dibujado las cosas hasta ahora, tenemos este corte en la imagen
logarítmica del lado derecho, y a estas alturas ya sabes bien que las líneas
verticales de la izquierda corresponden a círculos a la derecha,
así que probablemente puedas adivinar que esto corresponde al hecho de que
le di un radio máximo a esa imagen de Drosta, pero claro, no hace falta hacerlo.
En principio, puede extenderse infinitamente en todas las direcciones,
siguiendo el mismo patrón autosimilar a medida que amplías,
y el resultado para la imagen logarítmica de la izquierda sería extenderse
todo lo que quieras hacia la derecha, otra vez con un patrón de mosaico repetido.
Así que, para concluir, la imagen logarítmica de la izquierda es periódica verticalmente,
básicamente porque la rotación de la derecha es periódica.
Esto pasaría con cualquier imagen.
Y luego, en este caso especial de una imagen de Drosta,
también es periódica horizontalmente, porque la imagen de Drosta se repite al hacer zoom.
Esta propiedad doblemente periódica es lo que al
final vamos a aprovechar para el resultado final.
Y ahora ya tenemos toda la base que necesitamos.
Ahora por fin puedo describirte la función que convierte el
zoom de Drosta en este bucle autocontenido al estilo de Escher.
Antes de lanzarnos de lleno, hemos estado cubriendo bastante,
así que quizá valga la pena dar un poco de espacio para asimilarlo.
Y quería tomarme 30 segundos rápidos en algún momento de este video para hablar
de 3b1b talent, así que ahora puede ser tan buen momento como cualquier otro.
Esta es la feria virtual de empleo con la que estoy experimentando este año,
y la idea básica es que tú, una persona que pasa su tiempo libre
aprendiendo sobre cosas como los logaritmos complejos,
probablemente estés interesado en trabajar con equipos afines, curiosos y técnicos.
Así que si estás buscando trabajo o abierto a uno nuevo,
échale un vistazo a las organizaciones en 3b1b.co.
talent.
Cuando explores esa página, vas a encontrar entrevistas entre yo y los equipos
correspondientes, acertijos y desafíos técnicos que han elegido mostrarte,
y varias otras cosas pensadas para que te hagas una idea de la cultura técnica
del equipo.
Y la verdad es que me gusta la idea de exponer a esta audiencia a
oportunidades profesionales alineadas, así que cada vez que estés buscando trabajo,
ya sea ahora o más adelante, no dejes de echarle un vistazo.
Vale, volvamos a nuestro objetivo principal.
¿Cómo podemos usar todo lo que hemos construido sobre funciones complejas
y transformaciones que dan mapas conformes y todo eso para construir algún
tipo de función que recree el efecto de galería de grabados de Escher?
Quizá sea más fácil si simplemente pongo de una vez todo el esquema de la función,
y luego podemos repasar cada paso con más detalle.
Primero, tomas un logaritmo, lo que da este extraño patrón de mosaico doblemente
periódico, y luego rotas y escalas ese patrón de mosaico justo de la manera adecuada,
y a partir de ahí tomas una exponencial, que lo desdeforma,
pero esta vez con cierto giro.
Esto puede parecer un poco extraño, pero en realidad hay una forma muy
buena de motivarlo y de entender lo que de verdad está pasando aquí.
Vuelve a mirar esa imagen original de Drosta, y recuerda cómo queremos
tomar esta gran criatura de tarta y de algún modo identificarla con
la copia más pequeña y autosimilar, ampliada 16 veces hacia dentro.
Quiero que pienses en una línea que conecte a ambas.
Una forma de plantear el objetivo que tenemos es que queremos que la
función final transforme esa línea en un bucle cerrado en el espacio final.
Los extremos de la línea de arriba representan la criatura de pi grande y la pequeña,
así que cualquier función que identifique a esas criaturas debería,
como mínimo, cerrar esta línea.
Ahora piensa en cómo se ve esta línea en el logaritmo de la imagen.
La criatura de pi grande corresponde a todas estas
múltiples copias aquí junto a la línea imaginaria.
Como dijimos, cuando reduces la escala de la imagen,
eso corresponde a desplazarte hacia la izquierda en el logaritmo,
así que estas copias en la imagen logarítmica representan a esa criatura de pi pequeña.
Y de hecho, en vez de usar esta línea horizontal,
vamos a querer aprovechar el hecho de que esta imagen logarítmica es periódica
en dos direcciones distintas.
Así que, en su lugar, vamos a trabajar con una línea diagonal que conecta esta
copia del personaje grande con esta copia inferior izquierda del pequeño.
Puede que eso parezca sin motivación por ahora, y lo está,
pero la mejor manera de explicar por qué es simplemente enseñarte cómo se desarrolla
esto, y después, si quieres, podemos compararlo con lo que habría pasado si hubieras
intentado usar la línea horizontal.
Ahora, esta nueva componente descendente en la imagen logarítmica corresponde a
añadir algo de rotación en sentido horario al recorrido en la imagen original.
Recuerda, nuestro objetivo es convertir esto en un bucle en la imagen final,
pero tú y yo acabamos de pasar como 10 minutos hablando largo y tendido sobre
una función que convierte segmentos de línea en círculos, es decir, e elevado a z.
Lo que tienes que hacer es lograr que ese segmento de línea termine perfectamente
vertical con una altura de 2 pi, y hacer esto básicamente se reduce a rotarlo
y escalarlo justo de la manera adecuada para darle esa longitud y dirección.
Ahora, si recuerdas, cuando estábamos calentando motores con los números complejos,
hablamos de cómo multiplicar por una constante te da alguna combinación de
rotación y escalado, y en este caso, una característica artística que quizá
nos guste es que nuestra gran criatura de pi en la parte inferior izquierda se
quede fija en esa posición, y eso significaría que este punto en nuestra imagen
logarítmica necesita quedarse fijo en su sitio,
así que en vez de girar alrededor del origen,
en realidad queremos que todo gire alrededor de ese punto.
Digamos que etiquetamos ese punto como z cero,
entonces así es como se vería la fórmula actualizada para esa rotación y escalado,
pero en realidad casi todo se reduce a elegir esta constante c por la que vas a
multiplicar, y si te gustan los ejercicios, quizá te entretenga tomarte un momento para
calcular qué valor específico debería tomar esa constante.
Pero aquí, como estamos siendo muy visuales y quiero divertirme un poco,
déjame enseñarte esa constante en su propio pequeño plano complejo,
y luego también mostrarte qué pasa si más o menos la agarro y la muevo un poco.
Distintas elecciones te dan distintos escalados y rotaciones,
que después de exponentiar producen todas estas imágenes caleidoscópicas
completamente extrañas.
Una forma en la que podrías pensar toda la operación es como un juego
en el que estás intentando encontrar justo el valor adecuado que haga
que todo se alinee como necesitas en esa imagen de abajo a la derecha.
Cuando se fija en ese valor apropiado y obtenemos este efecto de Escher recreado,
en esa imagen final de abajo a la derecha, he estado mostrando este agujero
en el centro, análogo al agujero que Escher tenía en su obra original.
Pero eso en realidad es totalmente artificial.
La imagen de salida de la función lo rellena de manera
natural con su propia espiral repetitiva hacia adentro.
Después de todo, el patrón de mosaico rotado de la izquierda se
extiende infinitamente por todo el plano, así que cuando tomas su exponencial,
también lo rellena todo, excepto el punto en cero.
¡Y eso es todo!
Esa es la operación básica.
Tradúcelo a este extraño espacio logarítmico, rota y escala para realinear las cosas,
y luego vuelve a traducir con una exponencial.
A estas alturas, después de haber recreado nuestra propia variación de Escher,
quizá estaría bien repasar cómo se ve ese mismo proceso para el ejemplo
específico de Escher, ese pueblo costero maltés que contiene una galería
de grabados con una persona mirando una imagen del pueblo.
Como antes, el paso número uno es colocar esta escena en su propio pequeño plano
complejo, donde el punto límite infinito alrededor del cual todo se escala está colocado
en cero.
Paso dos, tomar un logaritmo de esto, que en este caso nos da una transformación
igual de extraña de toda la escena, pero esta vez hay una pequeña diferencia.
Como Escher estaba trabajando con un zoom mucho más profundo,
con un factor de escala de 256, los mosaicos repetidos en este
nuevo ejemplo en realidad abarcan una parte más amplia del plano complejo.
El paso tres, otra vez, es rotar y escalar esto,
lo cual depende de multiplicar por la elección adecuada de una constante compleja.
La condición es asegurarse de que esta imagen rotada siga repitiéndose cada 2 pi unidades
verticalmente, pero a lo largo de una parte de la imagen que antes era diagonal.
Y luego el paso cuatro: pasar todo esto por e elevado a z,
y lo que obtienes es algo muy parecido a la imagen final de Escher,
una imagen donde caminar alrededor de un bucle corresponde a hacer zoom
por un factor de 256.
Y otra vez, cuando lo planteamos así con funciones complejas,
no hay ningún agujero en el medio.
Ese resultado final es en sí mismo una imagen Droste, aunque esta vez con un giro,
donde hay una especie de autosimilitud que se enrolla en espiral hacia
abajo infinitamente tanto como quieras acercarte con zoom.
Hay un par de cosas que vale la pena notar sobre todo este proceso.
Para empezar, si escribes esta idea como una fórmula, donde tomas un logaritmo,
lo multiplicas por una constante y luego lo exponencias,
eso en realidad se puede simplificar para que simplemente se vea como elevar tu entrada
a la potencia de alguna constante compleja.
Y si vuelves a introducir ese factor de desplazamiento, solo introduce otra constante.
Por un lado, da mucho gusto que todo este proceso complicado pueda
reducirse a tan pocos símbolos en la página, pero sí creo que esto
corre el riesgo de ocultar un poco lo que realmente está pasando.
Y también había mencionado que las cosas no funcionarían
si solo intentaras usar esas líneas horizontales.
Si te da curiosidad, así es como se ve si intentas hacer eso,
lo que significaría rotarlo todo 90 grados y escalarlo en la cantidad adecuada.
Sí obtienes algo medio interesante, pero simplemente no es lo que estamos buscando.
Y si lo piensas, lo que básicamente está pasando es que estás
intercambiando los papeles de la rotación y del escalado.
Tomando distancia de todo esto, esta segunda perspectiva en la que la obra gira por
completo en torno a rotar en un espacio logarítmico se siente totalmente distinta del
enfoque más intuitivo de Escher usando su cuadrícula distorsionada y la deformación de
malla.
Pero hay un hilo conductor que conecta ambas perspectivas.
Por un lado, ahora puedes entender exactamente cómo hemos
estado recreando y modificando la cuadrícula que tenía Escher.
Básicamente tomas esa misma función que hemos ido construyendo,
pero en vez de aplicarla a una imagen, la aplicas a una cuadrícula cuadrada normal.
Bueno, en realidad no del todo una cuadrícula cuadrada normal.
Lo mejor es trabajar con una que se vuelva más densa a medida
que haces zoom para que se vea igual en todas las escalas.
Cuando haces esto, el logaritmo te da este patrón de mosaico curvo realmente muy bonito.
Y luego, a partir de ahí, haces el mismo truco de rotar las cosas justo de
la manera correcta y después tomar una exponencial,
con el resultado de algo bastante cercano a lo que Escher pasó muchas horas
arduas construyendo.
Y recuerda, la razón completa por la que estamos usando el lenguaje
de los números complejos, la razón por la que te hice pasar por todo eso,
es que esta propiedad conforme aparece como un subproducto.
Los cuadrados pequeños de la cuadrícula original siguen siendo,
al menos aproximadamente, cuadrados en el resultado final.
Escher dijo que hacer esta obra le causó unos dolores de cabeza tremendos,
y aunque quizá tú y yo también tuvimos que aguantar unos cuantos dolores de cabeza por
razones muy distintas, la recompensa es que esta propiedad es algo que obtenemos sin
esfuerzo adicional.
Ahora, para ser claros, desde luego no necesitas entender derivadas complejas ni
logaritmos para disfrutar la obra de Escher, y no me gustaría dar a entender que sí.
Sin embargo, cuando entiendes ese lado más matemático,
te da la capacidad de apreciar de una forma muy distinta lo que Escher
realmente estaba haciendo.
Y esto es lo que me parece fascinante de todo esto,
la verdadera conexión que quiero mostrar entre las dos líneas narrativas.
Si miras la carrera de Escher, a lo largo de ella se sintió atraído por
ciertos conceptos, cosas como representar el infinito en un espacio finito.
Y al mismo tiempo, parecía guiarse por cierta estética,
a menudo alguna regla rígida implícita como la idea de que los cuadraditos siguieran
siendo cuadraditos en esta malla.
El resultado final, cuando concepto y estética se combinan así,
es que una pieza de Escher a menudo se siente como la solución a un rompecabezas,
pero uno en el que ni siquiera es obvio que deba existir una solución.
Ahora, lo que me hace pensar tanto es que estos rompecabezas visuales a
los que llegó no son simplemente análogos al acto de hacer matemáticas.
Las estructuras específicas que intuitivamente le atraían a
menudo esconden dentro matemáticas muy reales y muy profundas.
En nuestro ejemplo, la estructura más profunda no es solo
que la pieza pueda describirse con funciones complejas.
Las ideas que hemos tocado en esta línea narrativa en realidad están mucho
más cerca de las fronteras de la investigación de lo que podrías esperar.
Si miras atrás a nuestro enfoque en la segunda mitad,
recuerda cómo dependía de usar este patrón doblemente periódico en el plano complejo,
algo que se repite en dos direcciones separadas.
De hecho hay un nombre especial para las funciones de
números complejos que son doblemente periódicas así.
Se conocen como funciones elípticas.
Sería demasiado explicar aquí exactamente por qué estas funciones son tan útiles,
pero una cosa que quiero destacar es que esos dos matemáticos que mencioné al principio,
los que proporcionaron el análisis de esta pieza, De Smit y Lenstra,
son ambos teóricos de números, y las funciones elípticas juegan un papel muy destacado
en la teoría moderna de números, sirviendo como una especie de puente hacia otras partes
de las matemáticas.
Esto puede explicar al menos en parte cómo pudieron mirar esta
pieza y pensar en construir esa función que expusimos aquí.
Cuando miro la obra de Escher, ya sea la galería de grabados o muchos otros favoritos,
la razón por la que amo tanto estas piezas es que despiertan en mí una
sensación muy específica que es difícil encontrar en otro lado.
Es una sensación de que las cosas encajan perfectamente en su sitio.
Pero no es exactamente eso.
Es algo más que solo el placer de ver un rompecabezas resuelto.
Es una apreciación del genio creativo que hace falta
incluso para imaginar el rompecabezas en primer lugar.
El único otro lugar donde siento eso es al hacer matemáticas.
Así que el hecho de que un artista y un matemático puedan sentirse atraídos
por las mismas estructuras, pero por razones completamente distintas,
me sugiere que hay algo universal en aquello que exactamente parece atraer a ambos.