Каждый раз, когда я делаю одно из таких видео, иногда случается особый момент,
когда сам процесс анимации сводится к решению целой кучи мелких технических головоломок,
и потом математика, которую я пытаюсь объяснить, вдруг щёлкает у меня в голове так,
как раньше не щёлкала, как только я вижу её ожившей на экране.
Лучшие такие моменты часто заранее подсказывают мне,
что видео станет одним из моих любимых, и работа над концовкой
вот этого ролика была как раз таким случаем, когда у меня появилось это чувство.
Наша история сегодня вообще-то начинается не в кабинете математики.
Мы начинаем в художественном зале.
Представь, что ты стоишь в галерее и смотришь на картину с лодкой в гавани,
а весь мир искажается, когда твой взгляд уходит вверх и вправо,
туда, где ты видишь деревню на этой набережной.
Среди плотно сгрудившихся зданий мир искажается ещё сильнее,
когда твой взгляд смещается вниз, ко входу в одно из зданий, ведущему в коридор,
полный картин.
И в конце этого коридора ты снова здесь, уставился на картину с лодкой.
Это литография М. К. Эшера 1956 года «Выставка гравюр»,
или по-нидерландски Prentendentunstelling.
В письме сыну, где он описывал, как создавал юношу, с интересом смотрящего на гравюру,
на которой изображён он сам, Эшер назвал это самой странной вещью,
которую я когда-либо делал, а для него это о многом говорит.
Искусство Эшера любят по всему миру; в нём часто встречаются парадоксальные
темы или особенно приятные глазу геометрические узоры с каким-то характером.
Особенно сильно его любят математики, потому что его работы часто
затрагивают неожиданно глубокие математические идеи, несмотря на то,
что сам Эшер не имел никакого формального образования в этой области.
«Выставка гравюр» — идеальный пример этой неожиданной глубины.
В 2003 году математики Де Смит и Ленстра предложили замечательный разбор того,
что на самом деле происходит в этой работе и как именно Эшеру
удалось создать этот выносящий мозг замкнутый в себе цикл.
Одна из моих главных целей в этом видео — наглядно распаковать их разбор,
стараясь, как всегда, дать тебе ощущение, что ты и сам мог бы до этого дойти.
Одна неожиданная вещь, которая всплывает из этого разбора,
— это ответ на вопрос, что именно должно быть в середине этой картинки.
Сначала это может звучать как какой-то бессвязный вопрос.
Если подходить к этому из верхнего правого угла, кажется,
что там должны быть здания деревни, но если смотреть слева,
это больше похоже на часть рамки картины.
А если подходить снизу, то кажется логичнее, чтобы это было частью самой галереи.
Каким-то образом вся неоднозначность того, где именно ты вообще
находишься во всей этой сцене, сжата в этот пустой круг посередине.
И просто ради забавы, раз уж у нас 2020-е, я дал
диффузионной модели попробовать заполнить это место.
Что неудивительно, она ужасно мучается.
Она вообще ничего не понимает.
И если уж отдать бедной машине должное, конечно, ей тяжело.
Эта часть сцены кажется по своей природе неоднозначной и плохо определённой.
Но всё же к концу, надеюсь, ты согласишься, что есть одно, и по сути только одно,
заполнение, которое ощущается как правильный кусочек пазла, вставляющийся на место.
Прежде чем нырять в математику, я хочу дать тебе чисто интуитивное описание того,
как Эшер вообще сделал эту работу; тут всё делится на три разных шага.
Шаг первый — начать с выпрямленной версии той же общей идеи,
где мужчина смотрит на картину.
На этой картине есть гавань, в ней есть городок, в нём есть галерея гравюр,
в ней есть тот самый мужчина, и так далее, и так далее.
Можно приближать это бесконечно, сколько душе угодно.
You could zoom in forever to your heart's content.
У этой идеи самоподобного изображения, где картинка содержится внутри самой себя,
есть специальное название среди графических дизайнеров.
Это называется эффектом Дросте — по названию какао-компании,
которая использовала его в своём брендинге.
Вообще, похоже, это был довольно распространённый
маркетинговый трюк у самых разных товаров начала XX века.
Но самоподобное изображение Дросте, которое использовал Эшер,
предполагает гораздо, гораздо более глубокое увеличение,
чем любое из этих: там самоподобная копия в 256 раз меньше оригинала.
Откуда берётся это число, ты увидишь буквально через минуту.
Гениальность Эшера в том, что он каким-то образом интуитивно понял:
должен существовать способ взять эту идею картинки, вложенной внутрь самой себя,
и превратить её в такую искривлённую петлю, где приближение происходит неявно,
пока взгляд зрителя блуждает по кругу.
Кстати, тебе, возможно, интересно, откуда я взял эту выпрямленную версию, и ответ в том,
что те два математика, о которых я упоминал, любезно разрешили нам ею воспользоваться.
Это то, что они реально восстановили по оригинальной работе Эшера с
помощью двух нидерландских художников — Ханса Рихтера и Жаклин Хофстры.
То, как именно они это восстановили, на самом деле ужасно интересно.
Если говорить определённым образом, это включает
в себя взятие логарифма от оригинальной работы.
Понимаю, сейчас эта фраза, скорее всего, звучит как полный бред,
но дальше в этом видео, обещаю, всё станет предельно понятно.
Чтобы обрисовать основную идею того, как Эшер сделал эту петлю,
я хочу использовать пример попроще, чем тот, с которым работал он,
так что давай откроем это специально сделанное самоподобное изображение Дросте,
где существо-пирог смотрит на картину в рамке с домом,
в котором живёт это же самое существо-пирог.
В этом примере самоподобная копия всего в 16 раз меньше оригинала,
и из-за этого всё намного проще увидеть сразу целиком.
Что я сделаю — так это оставлю здесь справа отдельное рабочее пространство,
чтобы наметить общую цель, которую мы имеем в виду: можно думать об этом так,
что ты хочешь распределить этот 16-кратный фактор увеличения по четырём углам квадрата.
Например, допустим, ты хочешь, чтобы само существо-пирог
появлялось примерно в том же размере в нижнем левом углу.
Тогда, если увеличить оригинал в 2 раза, мы возьмём то,
что окажется в верхнем левом углу этой увеличенной версии,
и поместим это в верхний левый угол нашего рабочего пространства.
Точно так же увеличиваем ещё в 2 раза, затем берём верхний правый
угол этой увеличенной версии и помещаем его, уже в расширенном виде,
в верхний правый угол нашего рабочего пространства.
И наконец, ещё один шаг: снова увеличиваем в 2 раза, берём то,
что находится в нижнем правом углу этой увеличенной версии,
раздуваем это и помещаем в нижний правый угол нашего рабочего пространства.
Эти четыре вырезанных угла дают примерное представление о том, что мы хотим здесь создать.
Если получится плавно заполнить промежутки между ними, то,
пока взгляд зрителя будет блуждать по кругу на этом изображении,
он будет видеть всё большее и большее приближение,
пока оно изящно не соединится с самоподобной частью изображения, которая в 16 раз меньше.
Можно было бы просто попытаться наивно всё это соединить, как-нибудь вот так,
но, честно говоря, выглядит это не очень, и уж точно не так плавно и изящно,
как получилось у Эшера, так что работы у нас ещё хватает.
Книга, которую я тут, кстати, листал, — The Magic of M.C.
Escher, — это то, что я купил во время чудесного визита в музей Эшера в Гааге,
который я очень рекомендую, если вдруг окажешься в Нидерландах,
и когда мы открываем раздел про галерею эстампов, он даёт нам маленький взгляд на то,
каким на самом деле был процесс Эшера.
Для него вторым шагом было создание вот этой искривлённой сетки.
Для анимаций здесь я возьму слегка изменённую версию этой сетки,
которую просто немного приятнее строить математически,
но она показывает ту же самую ключевую идею.
В его случае самоподобное изображение Дросте, с которым он работал,
имеет коэффициент масштабирования 256, так что, чтобы распределить это по четырём углам,
ему нужно было бы увеличивать в 4 раза при переходе от одного угла к следующему.
И если внимательно посмотреть на его сетку, скажем, на один из квадратов внизу справа,
то заметь: если проследить верхнюю и нижнюю линии, ограничивающие этот квадрат,
в сторону нижнего левого угла изображения, то те же самые линии в итоге будут
ограничивать квадрат, который теперь уже в четыре раза больше.
И точно так же, если посмотреть на линии, ограничивающие маленький
квадрат слева и справа в той области, и проследить их вверх,
они в итоге окажутся вокруг квадрата, который аккуратно в четыре раза больше.
Так что сетка как бы кодирует то масштабирование от одного угла к следующему,
которое нам нужно.
Теперь для нашего маленького проекта, где нам нужно увеличивать масштаб
только в 2 раза при переходе от каждого угла к следующему,
мы будем использовать модифицированную версию этого, но общая идея останется той же.
Ты вполне можешь естественно задаться вопросом, откуда вообще берётся эта сетка,
но я на самом деле хочу пока отложить этот вопрос и перескочить к
третьему шагу — как вообще можно использовать эту сетку вместе с
самоподобным изображением Дросте, чтобы создать финальный эффект Эшера.
Работает это так: сначала на исходное изображение накладывается обычная квадратная сетка,
и, допустим, ты хочешь, чтобы вот эта часть в итоге оказалась
в этом углу нашей финальной версии.
Что нужно сделать — это взять каждый крошечный квадрат внутри неё и скопировать
его содержимое в соответствующий крошечный квадрат в искажённой версии сетки.
Дальше каждый соседний квадрат в нашей исходной сетке уже обязан перейти в
соответствующий соседний квадрат в искажённой версии,
так что ты можешь просто продолжать отслеживать, куда должно идти изображение,
следуя по сетке.
А то, что линии сетки в искажённой версии расходятся с коэффициентом 2 по мере
движения из нижнего левого угла в верхний левый, означает,
что масштаб нашей сцены автоматически увеличивается в эти 2 раза,
пока ты поднимаешься по этой линии.
Смысл этого процесса в том, что художнику довольно просто работать по кусочкам,
перенося то, что находится внутри одного крошечного квадрата,
в другой крошечный квадрат, потому что на таком маленьком масштабе вещи не искажаются.
Это уж точно в разы, в разы легче, чем пытаться с нуля вообразить и нарисовать
подходящее искажённое финальное изображение, имея перед собой только пустой лист.
Так что, по сути, когда у тебя на руках есть эта искажённая сетка,
процесс переноса каждого маленького квадрата становится приятно автоматическим,
и если дать этому автоматическому процессу пройти полный круг,
он красиво замыкается в исходной позиции, и чтобы это сработало, нужно,
чтобы исходное изображение обладало этим самоподобием при увеличении в 16 раз.
Надеюсь, ты согласишься, что итоговый результат получился очень классным:
он воссоздаёт тот же общий эффект, но, наверное,
больше всего он помогает Казу глубже оценить собственную композицию Эшера.
Он на самом деле очень тщательно подходил к выбору образов на всех разных масштабах.
Цитирую: я совершенно намеренно выбирал серийные типы объектов,
например ряд гравюр вдоль стены или кварталы домов в городе.
Без циклических элементов мне было бы гораздо
труднее донести свой замысел до случайного зрителя.
Эта идея, где у тебя есть обычное исходное изображение и искажённая сетка,
и ты используешь их вместе, чтобы создать искажённую сцену,
— довольно распространённый приём в графическом дизайне.
Это известно как mesh warp, и Эшер не придумал это специально для этого
случая — он уже много раз использовал такой приём раньше в других работах.
Для нашей истории суть в том, что вся логика превращения зума Дросте в петлю
абстрагируется и очищается до этой сетки, из-за чего возникает естественный вопрос:
откуда она берётся?
Как вообще это сделать?
Можно представить, что в качестве наивного первого подхода ты попробуешь линейно
масштабировать всё от одного угла к следующему, но если сделать так сразу,
ты увидишь конфликт.
Эти два процесса масштабирования по-разному давят на отдельные квадраты: например,
этот квадрат хочет расшириться в этом направлении из-за приближения справа,
но одновременно он хочет расшириться в другом направлении из-за отдаления по мере
движения вверх.
Эшера, похоже, подтолкнуло к решению этой проблемы то,
что он изогнул все линии, чтобы снять это напряжение.
Но есть ещё одно важнейшее ограничение, которым он, похоже, руководствовался — и оно,
вероятно, облегчало перенос изображения, делало итог более естественным и сразу
заставило бы насторожиться любого математика, погружённого в комплексный анализ.
В его финальной искажённой сетке маленькие квадраты, ну, остаются квадратами.
Чтобы было ясно: для большинства mesh warp это вообще не так.
В большинстве случаев линии искажённой сетки, которые ты рисуешь,
вовсе не обязаны пересекаться под прямыми углами, и маленькие области,
которые они ограничивают, в общем случае будут маленькими параллелограммами.
Для художника это всё ещё может быть рабочим вариантом,
перенос всё равно можно как-то сделать, но, вероятно,
сам процесс копирования из исходной версии в искажённую становится более неловким,
когда есть такое искажение, так что было бы гораздо лучше,
если бы в искажённой сетке маленькие квадраты оставались хотя бы примерно квадратами.
И если внимательно посмотреть на сетку, которую Эшер использовал
для своей «Картинной галереи», у неё как раз есть это свойство.
Все линии пересекаются под прямыми углами, и в достаточно маленьком масштабе области,
которые они ограничивают, действительно примерно являются квадратами.
С художественной точки зрения это даёт приятный эффект:
хотя вся сцена в целом сильно искривлена и искажена в глобальном масштабе,
при приближении на локальном масштабе всё оказывается относительно неискажённым.
Именно поэтому каждая локальная часть изображения Эшера легко узнаваема.
А с математической точки зрения именно здесь история становится по-настоящему интересной.
Видишь ли, идея функции из двумерного пространства в двумерное пространство,
при которой маленькие квадраты остаются примерно квадратами,
играет в математике особую роль и имеет специальное название.
Это называется конформным отображением, и одна из областей,
где оно постоянно возникает, — это изучение функций с комплексными
входными значениями и комплексными выходными значениями.
Сейчас мы немного отойдём назад, выйдем из художественного класса
и заглянем на кафедру математики, где я хочу предложить тебе
небольшой урок по некоторым ключевым идеям из этой области.
Дальше план такой: сначала я хочу немного освежить память,
пройтись по основам комплексных чисел и комплексных функций,
а потом хочу уделить достаточно времени тому,
чтобы выстроить интуитивное понимание того, как выглядят логарифмы в этом контексте
комплексных чисел.
А потом, когда у тебя это будет в руках, мы шаг за шагом разберём
совершенно другой способ думать о том, как можно воссоздать тот эффект,
который Эшер получил в своей «Картинной галерее».
Для начала давай быстро повторим основы.
Обычно мы представляем действительные числа как находящиеся на одномерной прямой,
действительной числовой прямой, а комплексные числа — двумерные.
А именно, мы рассматриваем мнимую константу i, определённую как квадратный корень из ,
а каждая другая точка на этой плоскости представляет собой некоторую комбинацию
действительного числа с каким-то действительным множителем при i.
Обычно для обозначения произвольного комплексного числа используют переменную z,
и игра, в которую мы хотим сыграть, — это понять различные функции от z.
Очень простой, но важный пример — умножить z на какую-нибудь константу.
Функция f от z, равная двум z, даёт эффект масштабирования всего в два раза.
Но что насчёт умножения на что-то мнимое, например на i,
квадратный корень из минус единицы?
Ну, ты знаешь, что умножение единицы на i даёт i,
а по определению i на i даёт минус единицу.
Ты заметишь, что оба этих случая соответствуют повороту на 90 градусов,
и в более общем виде умножение любого значения z на i даёт эффект поворота на 90
градусов.
И ещё более общо: когда ты умножаешь на любую комплексную константу,
результатом оказывается некоторая комбинация масштабирования и вращения.
И есть хороший способ понять, насколько именно происходит масштабирование и поворот.
Ноль, умноженный на что угодно, даёт ноль, так что начало координат должно оставаться
на месте, а единица, умноженная на любую константу c, даёт ту же самую константу c.
А значит, эту точку в единице нужно перетащить так, чтобы она оказалась там,
где находится та самая константа c, о которой идёт речь,
и это полностью определяет величину масштабирования и поворота.
После этого остальная часть сетки сохраняет жёсткость настолько, насколько это возможно.
Важно подчеркнуть для нашей истории вот что: если всё, что ты делаешь,
— это умножение на некоторую константу, формы всегда сохраняются.
Что бы ты ни захотел нарисовать, например квадрат,
оно может быть масштабировано или повернуто, но кроме этого никаких
искажений не возникает.
А вот для более сложных функций всё становится интереснее.
Простой, но не совсем тривиальный пример — отображение,
которое переводит каждое число z в z в квадрате.
Так что входное число два должно перейти в два в квадрате, то есть в четыре.
Входное i должно перейти в i в квадрате, то есть в минус один.
Само минус один должно перейти в плюс один.
А вот как это выглядит целиком, если я позволю каждой точке между линиями
сетки этого входного пространства перейти в соответствующий ей выход.
Эффект получается довольно классный, и в отличие от умножения
на константу форма тут уже совершенно не сохраняется.
Линии сетки изгибаются и деформируются.
Однако, и это ключевой момент, обрати внимание на то, что происходит в маленьком масштабе.
Например, если сосредоточиться только на этом маленьком квадрате из входного пространства.
Если ты снова посмотришь, как происходит преобразование, видно,
что форма сохраняется примерно, по крайней мере если масштаб достаточно маленький.
Маленькие квадраты из нашей исходной сетки остаются
примерно квадратами даже после обработки функцией.
Если говорить профессиональным языком, функция z в квадрате задаёт конформное отображение.
И выбор именно z в квадрате тут на самом деле вовсе не особенный.
Вот как это выглядит, если переводить каждую точку z в z в кубе.
Квадраты остаются примерно квадратами.
Ладно, может быть, этот квадрат-пример, который я сейчас выделяю,
в выходе не выглядит прямо совсем квадратом, но на самом деле это просто потому,
что изначально он был слишком большим.
Чтобы было понятно, это конформное свойство, о котором я говорю, является предельным.
Конкретный квадрат может и не перейти точно в квадрат, но идея в том,
что если приближать всё сильнее и сильнее, выбирая квадратные области во
входном пространстве всё меньшего и меньшего размера,
то соответствующий результат на выходе и правда будет всё лучше и лучше
приближаться квадратом.
И выбор полиномов вроде z в квадрате или z в кубе тоже не такой уж особенный.
Практически для любой функции комплексных чисел,
которую только можно придумать и записать, это свойство выполняется.
Форма сохраняется при достаточно маленьком масштабе.
Это почти как магия.
Использование комплексных чисел тут очень важно.
Если бы вместо этого ты рассматривал точки в двумерном пространстве просто
как пару вещественных чисел с какими-то координатами x и y и записал
какую-нибудь произвольную функцию от x и y, чтобы получить новую пару чисел,
то гораздо, гораздо типичнее было бы то, что при преобразовании точек этого
входного пространства выходы этих крошечных квадратов сжимаются и искажаются.
Даже если приближать всё сильнее и сильнее, получающаяся предельная
форма обычно выглядит как параллелограмм, а не обязательно как квадрат.
Так что функции комплексного переменного в этом смысле действительно особенные.
И основная причина, по которой маленькие квадраты остаются квадратами,
сводится к математическому анализу.
То, на что ты смотришь, — это и есть смысл того, что у этих функций есть производные.
Это может звучать немного странно, но можно представить такую аналогию:
для большинства функций от действительных чисел,
если изобразить их обычным способом — графиком, где входы на оси x, а выходы на оси y,
— то при всё большем и большем приближении к любой конкретной точке на этом графике он
всё больше и больше начинает выглядеть как прямая линия.
То есть скорость изменения, то, сколько delta f ты получаешь при данном delta x,
стремится к постоянной величине.
Буквально это и означает, что у функции есть производная,
но это не единственный способ это визуализировать.
Вот другой способ увидеть ту же самую идею.
Вместо того чтобы смотреть на график функции, давай подумаем о той же самой функции,
но как о преобразовании.
То есть мы позволим каждой из этих точек на числовой прямой
перейти к соответствующим им значениям на другой числовой прямой.
Ты заметишь, что равномерно расположенные точки из пространства входов могут в
пространстве выходов искажаться, а значит, скорость изменения функции в общем случае не
постоянна.
Расстояние между нашими точками может меняться от одной части изображения к другой.
Но мы знаем, что если приближать всё сильнее и сильнее к какому-то конкретному выходу,
скорость изменения стремится к постоянной.
Точки выглядят всё более и более равномерно расположенными.
Если точнее, то если взять крошечный участок точек вокруг определённого входа и
перенести его в пространство выходов вокруг соответствующего выхода,
можно примерно совместить все точки, просто масштабировав всё на некоторый постоянный
коэффициент.
Это тот же самый аналитический факт, о котором говорит наклон графика,
просто в другом визуальном контексте.
Но этот контекст гораздо легче переносится на комплекснозначные функции,
если думать о них как о преобразованиях на комплексной плоскости.
Там мы будем представлять окрестность вокруг данного входа как маленькую сетку точек,
как и раньше, и позволим каждой точке этой сетки перейти к соответствующему выходу.
В этом случае то, что скорость изменения стремится к постоянной,
по сути выражается ровно тем же самым уравнением.
Нужно представлять себе вот что: если взять этот крошечный участок квадратов
вокруг входа и перенести его к соответствующему выходу,
то его можно примерно совместить с линиями выходной сетки,
умножив на некоторую постоянную, а это, напомню,
в случае комплексных чисел означает поворот и масштабирование каким-то образом,
в зависимости от значения этой комплексной постоянной.
Поскольку поворот и масштабирование сохраняют форму, это значит,
что все маленькие квадраты из пространства входов при таком преобразовании остаются,
по крайней мере приблизительно, квадратами.
Так что, если отойти назад и взглянуть шире, вот в чём ключевая мысль,
ради которой вообще всё это обсуждается.
Хотя конформные отображения, вроде того, которое Эшер использовал для своей
«Картинной галереи», невероятно ограничены и крайне необычны среди всех
возможных способов непрерывно деформировать двумерное пространство, всё же,
словно по волшебству, просто говоря на языке комплексных чисел,
можно каким-то образом получать целые семейства таких конформных отображений,
даже особо не стараясь.
Всё, что нужно, — это комбинировать стандартные функции комплексных чисел.
Единственное ограничение в том, что у этих функций должны быть производные,
но это будет верно для большинства функций, которые тебе вообще придёт в голову записать.
Для нашей истории, для расшифровки того, что происходит с «Картинной галереей»,
это значит, что у нас появляется совершенно новый способ переформулировать главный
вопрос.
Можно ли построить какую-то специально подобранную комплексную функцию так,
чтобы приближение вокруг входов выглядело как движение по замкнутому циклу среди выходов?
И вот на этом этапе, имея за плечами только самый минимальный блиц-курс по комплексному
анализу, трудно понять, с чего начать, если сначала не собрать более широкий набор
функций для работы и не почувствовать, как они на самом деле ведут себя для комплексных
чисел.
В этом случае тебе по-настоящему нужно понять всего две функции:
e в степени z и натуральный логарифм.
Я хочу остановиться и посвятить достаточно времени тому,
чтобы по-настоящему разобраться в них обеих, и, думаю, ты согласишься,
что это время будет потрачено не зря.
Каждый, как по мне, хотя бы раз в жизни должен
испытать радость от понимания комплексного логарифма.
Но сначала нужно понять одну необходимую предварительную вещь — комплексную экспоненту.
Постоянные зрители уже знакомы с тем, как выглядит возведение e
в степень комплексного числа, но повторение никогда не повредит.
Можно начать выстраивать это преобразование, просто сосредоточившись на более привычных
примерах с вещественными входами и соответствующими им вещественными выходами.
Например, e в степени 0 равно 1, так что эта точка в 0 переходит вот в эту точку в 1.
И дальше каждый раз, когда ты увеличиваешь вход на 1, выход увеличивается в e раз,
то есть он, если честно, довольно быстро убегает от нас.
А с другой стороны, когда ты уменьшаешь этот вход, уводя его в отрицательные числа,
каждый шаг влево соответствует уменьшению выхода, опять же в e раз.
В частности, ты заметишь, что в этом случае выход всегда является положительным числом.
Конечно, всё становится гораздо интереснее, когда и входы,
и выходы мы позволяем быть комплексными числами.
И тут всё, что тебе нужно знать, сводится к тому,
что происходит, когда ты увеличиваешь мнимую часть этого входа.
А происходит то, что соответствующий выход начинает ходить по кругу.
Если тебе интересно, почему мнимые входы в экспоненте заставляют тебя вот так
двигаться по окружности, мы уже много-много раз обсуждали это на этом канале.
Посмотри ссылки на экране и в описании.
Ключевой момент, который я тут ещё раз подчеркну, состоит в том,
что функция e в степени z очень хороша, в отличие от экспонент с другими основаниями,
потому что если твой вход поднимается со скоростью 1 единица в секунду,
то выход движется по своей окружности со скоростью ровно 1 радиан в секунду.
Так что, в частности, увеличение мнимой части ровно
на 2 пи вызывает один полный оборот на выходе.
Иначе говоря, эти вертикальные отрезки, которые я рисовал, каждый высотой ровно 2 пи,
аккуратно переходят в одну полную окружность, когда ты применяешь эту функцию.
Ты заметишь, что я нарисовал именно эти вертикальные отрезки так,
чтобы они были равномерно разнесены по вещественному направлению,
где вещественная часть от одного до следующего увеличивается на 1.
Соответствующие окружности справа отличаются друг от друга
постоянным коэффициентом масштабирования, а именно коэффициентом e.
Раньше для более простой функции z в квадрате я показывал её как преобразование,
перемещающее все входы в выходы.
И в этом случае, для e в степени z, если тебе интересно, как выглядит та же идея,
проще всего взять часть сетки, как вот эту из входного пространства,
и вот так выглядит перемещение каждого квадрата в соответствующий выход.
Когда мы реально будем использовать эту функцию для наших целей с галереей принтов,
тебе будет очень полезно заякорить это у себя в голове,
думая об этих вертикальных линиях и окружностях, в которые они превращаются.
Вообще, есть один довольно игривый способ, которым мне нравится представлять себе,
как эти вертикальные линии превращаются в концентрические окружности
и как они могут утащить за собой всё входное пространство.
Мне нравится воображать, будто вся эта z-плоскость как бы сворачивается в трубку так,
что все эти вертикальные линии становятся окружностями.
Если точнее, каждая окружность имела бы длину 2 пи.
Дальше представь, что ты берёшь эту трубку, выравниваешь её над началом координат
выходного пространства, а потом как бы сплющиваешь на это выходное пространство,
превращая все окружности этой трубки в эти концентрические кольца экспоненциально
растущего размера.
Мне так это просто нравится представлять, но как бы ты сам это ни воспринимал,
я хочу, чтобы у тебя в мозгу намертво отпечаталась идея о том,
что вертикальные линии превращаются в окружности.
И ещё один очень важный момент, который тут нужно подчеркнуть:
несколько разных входов могут попасть в один и тот же выход.
Например, e в нулевой степени — это единица, но e в степени 2 pi i — тоже единица.
И e в степени минус 2 pi i тоже единица, и e в степени 4 pi i, и так далее.
Вообще, вся бесконечная последовательность вдоль любой заданной
вертикальной линии с шагом 2 pi схлопнется в одно целое,
когда эта вертикальная линия как бы сворачивается в окружность.
Мы говорим, что экспоненциальное отображение — это отображение многие-к-одному,
хотя может быть неочевидно, каким образом это повторение в вертикальном
направлении окажется ключом к нашей финальной реконструкции эффекта галереи гравюр.
Итак, экспоненты дают нам первый ингредиент, который характеризуется тем,
что превращает линии в окружности, а второй нужный нам ингредиент — это
обратная к такой экспоненте функция, известная как натуральный логарифм,
где, по сути, идея в том, что он разматывает эти окружности обратно в линии.
Теперь это будет особенно интересно визуализировать и особенно важно для нашей истории,
если мы представим, что раскрашиваем эту комплексную плоскость справа изображением
Дросте, скажем, тем примером, с которым мы работали раньше,
где существо пи смотрит на картинку дома, в котором живёт то же самое существо пи.
Иначе говоря, наконец-то пришло время нам с тобой ответить на вопрос,
что значит взять натуральный логарифм от картинки.
Ладно, задумайся об этом на секунду.
Ты уже знаешь, что вертикальный отрезок вроде этого слева высотой 2 pi
превращается в окружность, когда ты применяешь отображение e в степени z.
Так что натуральный логарифм возьмёт окружность точек на
этом изображении и затем распрямит её в одну из таких линий.
Точно так же, если бы ты посмотрел на окружность, которая была бы ровно в e раз меньше,
она тоже распрямилась бы в линию той же высоты, расположенную на одну единицу левее.
И точно так же каждая окружность между этими двумя развернётся в одну из
вертикальных линий между теми двумя последними, а если говорить шире,
всё меньшие и меньшие кольца на картинке будут разворачиваться в эти
вертикальные отрезки, каждый высотой 2 pi, всё дальше и дальше влево на изображении.
Результат получается немного крышесносный, но если вдуматься, это очень круто,
и тут есть несколько важных вещей, которые я хочу, чтобы ты заметил.
Ты, наверное, уже заметил, что картинка повторяется, когда движешься влево,
и я предлагаю тебе где-то на заднем плане головы минутку поразмышлять,
почему так происходит, но до этого повторения я хочу поговорить о другом направлении,
в котором она повторяется.
В том виде, как я это пока нарисовал, мнимая часть значений слева меняется от 0 до 2 pi,
но вообще-то это довольно произвольный выбор.
Помни: если продолжать увеличивать это значение z слева ещё на 2 pi единиц,
соответствующее значение e в степени z справа просто снова будет обходить ту же самую
окружность, так что, надеюсь, ты согласишься,
что по крайней мере очень заманчиво позволить нашему изображению повторяться в этом
вертикальном направлении вдоль каждой из этих вертикальных линий.
И в другую сторону это тоже работает: когда мнимая часть слева становится меньше по мере
движения вниз, соответствующее значение справа просто продолжает обходить ту же самую
окружность, так что узор, который ты видишь, возможно,
тоже должен повторяться таким образом.
Если говорить точнее, правило, которым я пользуюсь,
чтобы нарисовать это изображение слева, такое:
для каждой точки z на этой плоскости слева ты берёшь соответствующее значение
e в степени z справа, а затем присваиваешь ей такой же цвет.
Так, например, это искажённое существо пи, и это,
и это на самом деле соответствуют одной и той же части изображения справа —
большому существу пи внизу слева.
Ещё один способ об этом думать такой: поскольку функция e в степени z
является отображением многие-к-одному, возникает ощущение,
что натуральный логарифм, её обратная функция,
как будто хочет быть многозначной функцией, такой,
где одному входу соответствуют несколько разных выходов.
Но на практике часто не хочется, чтобы у функции было несколько выходов,
а иногда это вообще противоречит самому определению функции в твоём контексте,
поэтому люди часто просто выбирают полосу этой плоскости слева в качестве значений
натурального логарифма.
В комплексном анализе это называется выбором разреза ветви для функции.
Но для наших целей, где мы хотим воссоздать и понять работу Эшера,
даже удобно думать о логарифме как о многозначной функции,
где каждой точке справа соответствует повторяющаяся последовательность точек слева,
расположенных с вертикальным шагом в два pi и уходящих бесконечно в обе стороны.
Теперь в нашем особом случае ты также видишь этот повторяющийся узор при движении влево,
но это уже совсем другое.
Для большинства изображений такого бы не было.
Это возникает именно потому, что мы работаем с самоподобным изображением Дросте,
с таким, которое выглядит одинаково, если приближать его с некоторым коэффициентом.
Это напрямую вытекает из одного из ключевых свойств логарифмов и экспонент.
Экспоненты превращают сложение в умножение, а
логарифмы превращают умножение обратно в сложение.
Например, представьте, что мы берём какое-то маленькое значение w на этой
плоскости справа, а ещё рассматриваем значение в 16 раз больше,
то есть масштабированное так, что оно находится в 16 раз дальше от начала координат.
Теперь, если мы посмотрим на соответствующее значение — логарифм w — слева,
то это умножение на 16 теперь выглядит как сложение,
а именно как сдвиг вправо на натуральный логарифм 16,
а это просто какое-то вещественное число.
На самом деле этот прямоугольник здесь, в нашем странном искривлённом логарифмическом
изображении, шириной log 16 и высотой 2 pi, содержит всю информацию об изображении
справа.
Он соответствует вот этому кольцу изображения Дросте,
и если сдвинуть этот прямоугольник ровно на log 16 единиц влево,
получится уменьшенная версия этого кольца, ровно в 16 раз меньше,
которая идеально вкладывается туда, как кусочек пазла.
И если повторять это бесконечно много раз, получится эта бесконечная вложенность,
которая и характеризует зум Дросте.
На том, как я пока всё это нарисовал, у нас есть вот эта отсечка у
логарифмического изображения справа, и к этому моменту вы уже хорошо знаете,
что вертикальные линии слева соответствуют окружностям справа, так что,
наверное, уже догадываетесь: это соответствует тому,
что я задал максимальный радиус для этого изображения Дросте, хотя, конечно,
делать это необязательно.
В принципе, оно может уходить бесконечно далеко во все стороны,
следуя тому же самоподобному узору при увеличении масштаба,
и тогда логарифмическое изображение слева просто тянулось бы как угодно далеко вправо,
опять же с повторяющимся узором из плиток.
Итак, подводя итог: логарифмическое изображение слева периодично по вертикали,
в основном потому, что вращение справа периодично.
Так было бы для любого изображения.
А в этом особом случае изображения Дросте оно ещё и периодично по горизонтали,
потому что изображение Дросте повторяется при увеличении.
Именно это свойство двойной периодичности мы в
итоге и используем для финального результата.
И теперь у нас есть вся нужная база.
Теперь я наконец могу описать вам функцию, которая превращает
зум Дросте в эту самозамкнутую петлю в стиле Эшера.
Прежде чем сразу в это нырять, мы уже разобрали довольно много всего,
так что, возможно, стоит дать этому немного времени уложиться в голове.
И я как раз собирался где-нибудь в этом видео уделить 30 быстрых секунд
разговору про 3b1b talent, так что сейчас вполне подходящий момент.
Это виртуальная карьерная ярмарка, с которой я в этом году экспериментирую,
и основная идея в том, что вы — человек, который тратит свободное время на
изучение таких вещей, как комплексные логарифмы, — скорее всего,
заинтересованы работать с командами единомышленников:
любознательных и технически подкованных.
Так что если вы ищете новую работу или открыты к такой возможности,
загляните в организации на 3b1b.co.
talent.
Когда вы откроете эту страницу, там будут интервью между мной и соответствующими
командами, технические задачки и челленджи, которые они решили вам показать,
и всякие другие вещи, которые помогут вам прочувствовать культуру технической команды.
И мне просто нравится сама идея знакомить эту аудиторию с
подходящими карьерными возможностями, так что,
когда бы вы ни искали работу — сейчас или позже — обязательно загляните туда.
Ладно, возвращаемся к нашей главной цели.
Как мы можем использовать всё, что мы наработали про комплексные функции и
преобразования, которые дают конформные отображения, и всё такое,
чтобы построить какую-то функцию, которая воссоздаёт эффект галереи гравюр Эшера?
Наверное, проще всего, если я сразу набросаю весь план функции целиком,
а потом мы пройдёмся по каждому шагу подробнее.
Сначала берём логарифм, получая этот странный дважды периодический узор из плиток,
потом поворачиваем и масштабируем этот узор ровно нужным образом,
а затем берём экспоненту, которая распрямляет это искажение,
но на этот раз с определённым подвохом.
Это может показаться немного странным, но вообще-то есть очень хороший способ понять,
что здесь на самом деле происходит, и почему.
Ещё раз взгляните на исходное изображение Дросте и вспомните,
что мы хотим взять вот это большое существо-пирог и как-то
отождествить его с меньшей самоподобной копией, увеличенной в 16 раз внутрь.
Я хочу, чтобы ты представил линию, соединяющую их оба.
Один из способов сформулировать нашу цель — это сказать, что мы хотим,
чтобы итоговая функция превратила такую линию в замкнутую петлю в конечном пространстве.
Концы линии сверху представляют большого и маленького существ-пирогов,
так что любая функция, которая отождествляет этих существ,
как минимум должна замкнуть эту линию.
А теперь подумай, как выглядит эта линия в логарифме изображения.
Большое существо-пирог соответствует всем этим
множественным копиям здесь рядом с мнимой линией.
Как мы уже обсуждали, когда ты уменьшаешь изображение,
это соответствует сдвигу влево в логарифме, так что эти копии
на логарифмическом изображении представляют то маленькое существо-пирог.
И вообще, вместо этой горизонтальной линии мы хотим воспользоваться тем,
что это логарифмическое изображение периодично в двух разных направлениях.
Так что вместо этого мы будем работать с диагональной линией,
которая соединяет эту копию большого персонажа с этой нижней левой копией маленького.
Сейчас это может казаться немотивированным, и так оно и есть,
но лучший способ объяснить почему — просто показать, как это разворачивается, а потом,
если захочешь, мы можем сравнить это с тем, что получилось бы,
если бы ты попробовал использовать горизонтальную линию.
Теперь эта новая нисходящая составляющая на логарифмическом изображении соответствует
добавлению некоторого вращения по часовой стрелке к пути на исходном изображении.
Помни, наша цель — превратить это в петлю на итоговом изображении,
но мы с тобой только что минут 10 подробно обсуждали функцию,
которая превращает отрезки в окружности, а именно e в степени z.
Что нужно сделать — это добиться, чтобы этот отрезок в итоге стал идеально вертикальным
и имел высоту 2 пи, и по сути это сводится к тому,
чтобы повернуть и масштабировать его ровно нужным образом,
чтобы он получил такую длину и такое направление.
Если помнишь, когда мы разминались на комплексных числах, мы говорили о том,
что умножение на константу даёт некоторую комбинацию поворота и масштабирования,
и в этом случае одна художественная деталь, которую нам, возможно,
хотелось бы сохранить, — чтобы наше большое существо-пи внизу слева оставалось
зафиксированным на месте, а это означало бы, что эта точка на нашем логарифмическом
изображении должна оставаться неподвижной, так что вместо поворота вокруг начала
координат мы на самом деле хотим, чтобы всё поворачивалось вокруг этой точки.
Допустим, мы обозначим эту точку как-нибудь вроде z ноль,
тогда вот так выглядела бы обновлённая формула для этого поворота и масштабирования,
но на самом деле почти всё сводится к выбору этой константы c,
на которую ты собираешься умножать, и если тебе нравятся задачки, тебе, возможно,
будет интересно реально остановиться на минуту и вычислить,
какое именно значение должна принимать эта константа.
Но сейчас, раз уж мы идём через визуальные образы и я хочу немного повеселиться,
дай я покажу тебе эту константу на её собственной маленькой комплексной плоскости,
а ещё покажу, что происходит, если я как бы схвачу её и немного подвигаю.
Разные варианты дают разное масштабирование и поворот,
что после экспоненты даёт все эти совершенно дикие калейдоскопические картинки.
Можно думать обо всей этой операции как об игре,
в которой ты пытаешься подобрать ровно то самое значение,
при котором всё выстроится так, как нужно, на изображении внизу справа.
Когда всё выставлено на нужное значение и мы получаем этот воссозданный эффект Эшера,
на итоговом изображении внизу справа я показывал эту дыру посередине,
аналогичную дыре, которая была у Эшера в его исходной работе.
Но вообще-то она полностью искусственная.
Выходное изображение функции само естественным образом заполняет её
своим собственным повторяющимся спиральным закручиванием внутрь.
В конце концов, повернутый узор замощения слева бесконечно тянется по всей плоскости,
так что, когда ты берёшь от него экспоненту, она тоже заполняет всё, кроме точки в нуле.
И всё!
Вот это и есть базовая операция.
Переходишь в это странно выглядящее логарифмическое пространство,
поворачиваешь и масштабируешь, чтобы всё снова выровнять,
а потом возвращаешься обратно через экспоненту.
На этом этапе, после того как мы воссоздали свою собственную вариацию на тему Эшера,
было бы неплохо пройтись по тому, как тот же самый процесс выглядит для
конкретного примера Эшера — того приморского мальтийского городка с галереей
эстампов и человеком, который смотрит на изображение этого городка.
Как и раньше, шаг номер один — поместить эту сцену на её собственную
маленькую комплексную плоскость, где бесконечная предельная точка,
относительно которой всё масштабируется, находится в нуле.
Шаг второй — взять от этого логарифм, что в данном случае даёт нам столь же
странное преобразование всей сцены, но на этот раз есть небольшое отличие.
Поскольку Эшер работал с намного более глубоким приближением,
с коэффициентом масштаба 256, повторяющиеся плитки в этом новом
примере на самом деле занимают более широкую часть комплексной плоскости.
Шаг третий, опять же, — повернуть и масштабировать это,
а это зависит от умножения на правильно выбранную комплексную константу.
Ограничение тут в том, чтобы этот повёрнутый образ всё так же повторялся каждые 2 пи
единиц по вертикали, но уже вдоль той части изображения,
которая раньше была диагональной.
А потом шаг четвёртый: прогоняем всё это через e в степени z,
и в итоге получаем нечто очень похожее на финальную картину Эшера — изображение,
где обход по петле соответствует увеличению в 256 раз.
И снова, если смотреть на это через комплексные функции, никакой дыры посередине нет.
Этот итоговый результат сам по себе является изображением Дросте,
только на этот раз с закруткой, где возникает такая самоподобность,
спиралью уходящая бесконечно глубоко, сколько бы ты ни приближал.
Во всём этом процессе есть пара вещей, на которые стоит обратить внимание.
Во-первых, если записать эту идею в виде формулы, где ты берёшь логарифм,
умножаешь его на константу, а потом возводишь e в эту степень,
то это на самом деле можно упростить до выражения,
которое выглядит просто как возведение входного значения в степень
некоторой комплексной константы.
А если вернуть тот самый фактор сдвига, он просто добавит ещё одну константу.
С одной стороны, очень приятно, что весь этот сложный процесс
можно свести к такому малому числу символов на странице, но,
по-моему, это немного рискует скрыть то, что на самом деле происходит.
И ещё я упоминал, что ничего бы не вышло, если бы ты
попытался использовать только эти горизонтальные линии.
Если интересно, вот как это выглядит, если попробовать так сделать,
а это означало бы повернуть всё на 90 градусов и масштабировать на нужную величину.
Получается кое-что довольно интересное, но это просто не то, к чему мы стремимся.
И если задуматься, то по сути происходит то, что ты
меняешь местами роли вращения и масштабирования.
Если отойти и посмотреть на всё это со стороны, то эта вторая точка зрения,
где вся штука завязана на вращении в логарифмическом пространстве,
ощущается совсем не так, как более интуитивный подход Эшера с его искажённой сеткой
и деформацией по сетке.
Но есть общая нить, которая связывает оба взгляда.
Во-первых, теперь можно понять, как именно мы воссоздавали и модифицировали ту сетку,
которая была у Эшера.
Ты просто берёшь ту же самую функцию, которую мы поэтапно построили,
но применяешь её не к изображению, а к обычной квадратной сетке.
Хотя вообще-то не совсем к обычной квадратной сетке.
Удобнее всего работать с такой, которая становится плотнее по мере приближения,
чтобы она выглядела одинаково на всех масштабах.
Когда делаешь это, логарифм даёт вот такой очень красивый узор изогнутой плитки.
А дальше ты проделываешь тот же трюк: поворачиваешь всё как надо
и потом берёшь экспоненту, получая результат, довольно близкий к тому,
на создание чего Эшер потратил много мучительных часов.
И помни, вся причина, по которой мы используем язык комплексных чисел,
и весь смысл того, что я заставляю тебя проходить через все эти выкрутасы,
в том, что это конформное свойство появляется как побочный эффект.
Маленькие квадраты из исходной сетки в конечном результате остаются,
по крайней мере приблизительно, квадратами.
Эшер говорил, что работа над этим произведением принесла ему жуткие головные боли,
и хотя, может быть, нам с тобой тоже пришлось вытерпеть несколько головных болей,
только совсем по другим причинам, награда в том,
что это свойство мы получаем без каких-либо дополнительных усилий.
И чтобы было ясно: тебе совершенно не обязательно разбираться в
комплексных производных или логарифмах, чтобы получать удовольствие от работ Эшера,
и мне бы не хотелось намекать на обратное.
Но когда ты понимаешь эту более математическую сторону,
это даёт возможность совсем по-другому оценить то, что Эшер на самом деле делал.
И вот что меня во всём этом завораживает — та самая настоящая связь,
которую я хочу показать между двумя этими сюжетными линиями.
Если посмотреть на карьеру Эшера, то на всём её протяжении его тянуло к определённым
идеям, к вещам вроде изображения бесконечности в конечном пространстве.
И в то же время, похоже, им руководила определённая эстетика,
часто какой-то неявный жёсткий принцип, вроде идеи о том,
что маленькие квадраты должны оставаться маленькими квадратами в этой сетке.
Конечный результат, когда идея и эстетика соединяются вот так, состоит в том,
что конкретная работа Эшера часто ощущается как решение головоломки,
причём такой, где даже не очевидно, что решение вообще должно существовать.
И вот что кажется мне таким наводящим на размышления: те визуальные головоломки,
к которым он приходил, не просто аналогичны самому процессу занятия математикой.
Те конкретные структуры, к которым его интуитивно тянуло,
часто скрывают в себе вполне реальную и очень глубокую математику.
В нашем примере более глубокая структура состоит не только в том,
что эту работу можно описать с помощью комплексных функций.
Идеи, которых мы коснулись в этой сюжетной линии,
на самом деле куда ближе к переднему краю исследований, чем можно было бы ожидать.
Если вспомнить наш подход во второй половине, помнишь,
как он опирался на использование этого дважды периодического узора
на комплексной плоскости — чего-то, что повторяется в двух независимых направлениях.
Для функций комплексного переменного, которые дважды периодичны вот таким образом,
вообще есть специальное название.
Их называют эллиптическими функциями.
Было бы слишком долго прямо сейчас объяснять, почему именно эти функции так полезны,
но один момент я хочу подчеркнуть: те двое математиков, о которых я упоминал в начале,
те, кто провёл анализ этой работы — де Смит и Ленстра, — оба являются теоретиками чисел,
а эллиптические функции играют очень заметную роль в современной теории чисел,
служа своего рода мостом к другим разделам математики.
Это может хотя бы отчасти объяснить, как получилось,
что они смогли посмотреть на эту работу и придумать построить ту функцию,
которую мы здесь разобрали.
Когда я смотрю на работы Эшера, будь то «Галерея эстампов» или многие другие мои любимые,
причина, по которой я так сильно их люблю, в том,
что они пробуждают во мне очень особенное чувство, которое трудно найти где-то ещё.
Это чувство того, как всё идеально встаёт на свои места.
Но и это не совсем точно.
Это нечто большее, чем просто удовольствие от того, что видишь решённую головоломку.
Это восхищение творческим гением, который вообще был нужен,
чтобы сначала эту головоломку придумать.
Единственное другое место, где я испытываю это чувство, — это когда занимаюсь математикой.
Так что тот факт, что художника и математика могут притягивать одни и те же структуры,
но по совершенно разным причинам, наводит меня на мысль, что в том,
к чему их обоих тянет, есть что-то универсальное.